# 1장. 덕업일치를 넘어서

- 일하면서 많은 선택의 순간이 있었다.
    - 그때마다 프로그래머로 살기로 선택했을 때 결심한 '쓸모 있는 일을 하자'라는 원칙을 선택 기준으로 삼았고 이 원칙을 달성할 방법을 모색했다.

## 뒤늦은 진로 선택

---

### 은둔 시절

---

### 사회성의 창발과 진로 고민의 시작

---

### 쓸모 있는 직업의 가능성 발견

---

<aside>
💡 원칙

- 쓸모 있는 소프트웨어를 만들자
</aside>

## 덕업 일치의 시작

---

- 전문가(professional): 쓸모 있는 무엇을 만들 수 있는 사람이 되는 '자격'
- 대규모 코드베이스를 만들고 관리하는 법, 모듈화와 코드 복잡도 관리법, 외부 라이브러리를 선택하고 관리하는 법, 문서를 작성하고 관리하는 법, 외부 라이브러리를 선택하고 관리하는 법, 문서를 작성하고 관리하는 법, 내가 만든 코드가 오류가 없는지 확인하는 법, 오류가 발생했을 때 빨리 찾아 해결하는 법, 여러 사람이 같이 협업하며 개발하는 법
- 여러 사람에게 설명도 할 줄 알고 협상도 하고 계획도 세울 줄 알아야 하고 무엇보다 진행 중에 닥치게 되는 난관을 해치고 목표를 달성하며 이를 위해 여러 결정도 스스로 내릴 수 있어야 한다.

<aside>
💡 최초의 전문가에 대한 나의 정의

- 쓸모 있는 사람 = 전문가 = 역량 = 전문 역량 + 일반 역량
</aside>

### 광신, 실망, 첫 실패

---

- 돈만 보고 따라다니는 사람들을 많이 보았고 그 삶에서 벗어나고 싶었다.

<aside>
💡 수정된 전문가에 대한 나의 정의

- 쓸모 있는 사람 = 일의 가치 * 전문가 = 일의 가치 * (전문 역량 + 일반 역량)
</aside>

### 인터넷의 대중화와 새로운 기회

---

### 적정 기술 선택

---

- 기술 선택 기준: 얼리 어답터 단계를 넘어 전기 다수 단계로 넘어오지 않은 (캐즘을 못 넘고 사라질 수도 있는) 기술을 실무에서 사용하지 않는다.
    - 여러 새 기술을 맛보거나 학습하기는 해도 실무로 사용할 때는 엄격하게 이 기준을 적용한다.

## 테라포밍

---

- 나에게 누군가 가치 있는 일을 시키지 못한다면 내가 그렇게 일할 수 있는 회사를 만들고 다른 프로그래머들과 함께 더 가치 있는 일에 자신의 재능을 사용할 수 있게 해야 하겠다는 포부를 품게 되었다.

### 동기

---

- 사람은 저마다 자기만의 동기를 가지고 살고 있고 외부에서 부여하거나 제어할 수 없다.
    - 그래서 각 개인의 동기를 이해하고 이 동기에 맞게 일을 주어야 한다.
    - 자신을 포함해서 같이 일하는 사람들을 수동적인 대상으로서가 아닌 주체로서 바라보게 되었다.

<aside>
💡 수정된 전문가에 대한 나의 정의

- 전문가 = (전문 역량 + 일반 역량) * 동기
</aside>

- 자기 동기 관리
    - 어떤 일을 시작할 때면 그 일을 해야 할 개인적인 의미를 찾아 가능한 강한 내적 동기를 가지고 일하려고 의식적으로 노력했다.
    - 정 동기가 찾아지지 않으면 일부러 내가 하고 싶은 일을 그 과제에 섞어넣기도 했다.

- '2요인 이론'에서 동기
    - 동기 요인: 성장, 도전, 성취, 의미
        - 만족도가 높아지는 쪽으로 기인한다.
    - 위생 요인: 생물로서 생존하기 위한 기본적인 생리적 필요에 대한 것
        - 부족할 때 문제가 되지만 넘치도록 채워진다고 만족감이 증대되지는 않는다.

> 내재 동기를 개발하고 고양하는 데 관심이 있는 사람이라면 금전적인 보상처럼 외부에서 통제되는 체제에 집중해서는 안 된다. - 에드워드 디씨
> 

❗우리가 살아가는 환경은 우리의 동기를 왜곡하거나 해치는 역기능적인 문화가 지배적이다.

- 사람은 에너지에 따라 다르게 판단하고 행동한다.
    - 동기를 관리하는 사람은 자신의 에너지도 관리하고 지나치게 에너지를 소진하지 않으려고 노력한다.
    - 동기: 단순히 있고 없고 하는 것이 아닌 크기가 있는 양
- 에너지 관리: 회복 탄력성을 키우고 에너지 그릇을 키우는 적극적 방식이 좋다.

### 지식 노동자

---

- 지식 노동자: 시대적 소명임과 동시에 지식 사회인 현대의 가장 기본적인 생산 요소
- 개발자: 공장에 자기만의 생산 설비를 들고 들어가서 일하는 노동자

- 전통적인 공장에서는 자본가가 생산 시설을 소유하고 노동자는 노동력만을 제공한다.
    - 숙련공의 입장은 자본가에 비해 절대적으로 불리하여 노조 같은 단체를 구성해야 협상력이 생긴다.
- 반면에 개발자는 그 자신이 생산 시설의 일부이다.
    - 개별 개발자는 기업의 성과에 큰 영향을 끼치는 존재이고 개인으로 어느 정도 협상력을 가진다.
    - 회사에서 나가게 되더라도 전통적인 노동자에 비해서 쉽게 새로운 직장을 구할 수 있다.
    
    → 자신이 그런 가치를 가지고 있기 때문이다.
    

- 성과를 내는 주체로서 이를 위해 노력해야 하고 목표에 집중할 수 있어야 한다.
    - 개인이 스스로 목표를 설정하고 이 목표를 달성하려면 자신을 경영해야 한다.
    - 전문 지식은 과업과 연결되어야만 생산적인 것일 수 있고 조직은 끊임없이 자기 혁신을 추구하며 불안전해야 한다.

> 지식 근로자는 스스로 성과의 방향을 설정해야 하기 때문에, 자신에게 어떤 성과가 기대되고 있는지 그리고 자신에게 그러한 성과가 기대되고 있는 이유가 무엇인지를 이해하지 않으면 안 된다. - 피터 드러커
> 

<aside>
💡 수정된 전문가에 대한 나의 정의

- 전문가 = (전문 역량 + 일반 역량) * 동기 * cos(세타)
</aside>

## 테크 리드의 길

---

### 연대의 모색

---

- 담쟁이 - 도종환
    
    ```json
    저것은 넘을 수 없는 벽이라고
    고개를 떨구고 있을 때
    담쟁이 잎 하나는
    담쟁이 잎 수 천 개를 이끌고
    결국 그 벽을 넘는다
    ```
    

### 팀 개발

---

- 좋은 팀을 만들고 이 팀으로 일하는 경험을 하고 싶었다.
- 사실 나는 혼자 일하는 것을 좋아한다.
    - 하지만 본질상 소프트웨어는 팀 작업

- 팀워크가 올바로 동작하는 팀은 많지 않다.
    - 흔히 좋은 팀워크는 좋은 분위기를 의미한다.
        - 그래서 회식이나 대화를 많이 하는 것이 팀워크를 좋게 만드는 방법이라고 말한다.
    - 하지만 팀워크는 그 이상이다.
        - 팀워크: 1+1이 2 이상이 되도록 만드는 것
- 팀워크가 좋은 팀은 의미있는 성과를 지속적으로 내며 늘 더 높은 목표에 도전한다.
    - 공동의 목표를 위해 협력할 줄 알고, 서로 배우고 가르치며, 개인과 팀 모두 성장한다.

> 뛰어난 팀 없이 뛰어난 소프트웨어는 얻을 수 없다. - 존 맥카시
> 

<aside>
💡 최종적인 전문가에 대한 나의 정의

- 전문가 = (전문 역량 + 일반 역량) * 동기 * cos(세타) * 연대
</aside>

## 아직도 가야 할 길

---

- 기술자 히포크라테스 선서: 기술자들이 현대에 미치는 영향력에 걸맞는 책임감을 인식하고 이를 실천해야 한다.
    
    > 나는 내가 관문을 지키는 사람임을 안다.
    권위에 복종하기보다 내가 만든 기술의 결과에 훨씬 더 관심을 둔다.
    내가 이 선서를 어기지 않는다면, 나는 삶과 내 기술을 즐기며, 내가 사는 동안 존중받고 그 후에는 기억될 것이다. - 마리사 데일
    > 

- 아직도 우리 개발자가 전문가로 인정받지도, 그렇게 행동하고 있지도 않다고 생각한다.
- 호황기에는 그냥 아무렇게나 일을 해도 돈을 벌 수 있다.
    - 하지만 골드 러시가 끝나고 나면, 그래서 진짜 실력으로 평가되고 경쟁해야 하는 때가 오면 엔지니어링 전문성이 중요해질 것이라고 말한다.

- 확실한 것: 전 사회의 디지털 전이는 계속될 것이고 확대될 것이란 사실
    - 호황기가 끝난 이후라 해도 사회는 이 변화를 사명의식을 가지고 책임지는 진짜 전문가를 필요로 할 것이다.
- 사회에 미치는 영향력에 준하는 사명감과 전문 역량과 윤리의식을 겸비한, 그래서 스스로 자랑스럽고 사람들에게 존중받는 개발자의 모습을 나는 여전히 찾고 있다.