# 7장. 프로덕트 중심주의

- 프로그래밍을 처음 접하던 시절, 풀기 어려운 문제를 만날 때마다 하던 생각
    
    👉 나는 프로그래밍에 소질이 없는 것 같다.
    

- 한 분야에서 전문가가 되려면 1만 시간을 투자해야 한다.
    - 어떤 분야의 일을 오래 했다고 무조건 전문가라고 부를 수 없다.
    
    → 전문성이 중요한 개발자에게 가장 필요한 한 가지: 시간 투자를 지속하도록 목표를 '유지'하는 방법
    
- 오랜 기간 동안 유지한 목표이자, 가장 기본이 되는 제1 원칙: 프로덕트에 집중하자

## 프로덕트 중심으로 목표 정리하기

---

- 일단 '프로덕트 잘 만들기'를 목표로 삼길 제안한다.
    - 프로덕트가 만들어지는 과정을 초기 단계부터 잘 이해하는 개발자가 되겠다고 결심하는 것
    
    ❗주의할 점: 코드를 잘 짜는 것이 목표가 아니고, 코드가 동작하는 제품, 즉 프로덕트 잘 만들기가 목표
    

- 같은 목표여도 프로덕트가 목적일 때는 실제로 만들 대상이 구체적으로 명시되어야 한다.
    - AS-IS
        1. 스프링 프레임워크를 공부해야겠다. 냉리부터 온라인 강의를 들어야지
        2. 모바일 개발에서 주목받는 플러터 프레임워크를 공부하겠어
    - TO-BE
        1. 간단한 API 서버를 스프링 기반으로 만들어보겠어
        2. 플러터로 여행 기록용 모바일 어플을 만들어보겠어

😃 실제 프로덕트를 목표로 삼는 계획과 그렇지 않은 계획은 적지 않은 결과의 차이를 만들어낸다.

## 반복적으로 완성하기

---

- 프로덕트를 성공적으로 만들기 위한 최선의 방법: 이터레이션 기반으로 일정을 점진적이고 반복적으로 진행하는 것
    - 모든 프로젝트에는 변화의 가능성이 존재하고, 우리는 어떤 일이 생길지 예측을 못하기 때문이다.
    - 이터레이션은 상대적으로 짧은 시간에 결과물을 만들고 피드백을 주고 받음으로써 프로젝트 진행 방향을 지속적으로 수정할 수 있게 해준다.

## 디테일까지 도달하기

---

- 세부적이고 구체적인 내용을 다루는 작업은 전체 방향과 목표가 충분하게 공유되어야 진행이 가능하다.
    
    → 디테일 논의: 현재 요구사항에 대응하는 기능을 완성하고 바로 끝내기보다 조금 더 유용하고 편리한 방법을 고민해보는 과정이다.
    

🥲 프로젝트 후반부의 진행에서도 핵심 목표 없이 빠르게, 점진적으로만 진행해서는 프로덕트의 완성도를 좌우할 디테일을 발휘할 기회가 사라지게 된다.

## 항상 협업 모드로 작업하기

---

- 개발자로서 모든 작업은 타인뿐만 아니라 각 시간대의 자신과의 협업임을 인지하고, 항상 협업을 고려해야 한다.

### 협업 모드 1단계: 나와의 협업

---

- 혼자 작업하더라도 반드시 깃과 같은 버전 관리 도구를 사용하고, 깃플로와 같은 브랜치 전략을 적절히 사용하며, 피쳐를 검토할 때 풀 리퀘스트를 활용하는 등 최대한 '협업 모드'로 개발하길 권한다.

### 협업 모드 2단계: 타인과의 교류

---

- 교류는 개발자의 성장에 매우 큰 비중을 차지한다.
    - 혼자 스터디하고 강의를 듣는 것만으로는 프로덕트를 만들기에 충분한 성장을 이룰 수 없다.

- 개발자 경력에서 가장 잘한 일: 외부의 개발자들과 다양한 형태로 교류해 많은 뛰어난 개발자를 알게된 것
    - 온오프라인 세미나
        - 강의나 글에 비해 현장성이 있기 때문에, 단순한 지식 습득 이상의 교류를 할 수 있다.
    - 커뮤니티나 스터디 모임
        - 참여하면 더욱 더 지속적이고 적극적으로 다른 개발자와 교류할 수 있다.
        - 각종 개발 트렌드나 다양한 소식도 접하게 됨
    - 여러 사람 앞에서 발표할 기회
        - 기술을 더욱 깊이 있게 이해할 수 있는 계기가 되고,
        - 커뮤니케이션 능력도 극대화되니 적극 도전해보기 바란다.

## 망설일 바에는 실패하자

---

- 모든 시도가 멋지고 대단하고 어렵지 않아도 된다. 반드시 모든 시도가 성공적 출시가 아니어도 좋다.
    - 작은 기능만을 담은 코드일 수도 있고,
    - 남들이 이미 만들어놓은 프로덕트의 재작성일 수도 있다.
    - 자신이 만들다 실패한 프로젝트를 공유하는 것도 좋은 시도이다.
    
    → 프로젝트 실패 경험은 오히려 큰 성장을 이루게 하며, 앞으로 더 잘할 수 있는 역량을 보장하기 때문이다.
    

## 조직과 팀의 선택

---

- 프로덕트를 잘 만드는 사람이 되겠다는 목표가 있다면
    - 자신이 쌓은 경험에 어떤 경험과 어떤 기술 스택을 더했을 때 프로덕트를 더 잘 만들 수 있는지를 고려해 팀이나 조직을 선택해야 한다.
    - 경험 하나만 보고 이직을 결정할 수는 없다.
        - 고용 안정이나 연봉, 기회비용 등도 중요하다.
        - 스타트업을 선택하더라도 매출이나 수익을 내고 있는지, 낼 수 있는 가능성이 있는지 등을 신중하게 검토해야 한다.

- 프로덕트를 잘 만드는 방향으로 다양한 경험과 지식을 쌓아왔다면, 인터뷰나 교류의 자리에서 좋은 인상을 줄 확률이 높다.
    - 다음 지원자에게 더 많은 관심을 갖고 질문하게 된다.
        - 소프트웨어 제품 제작이나 출시 과정에 관심이 있거나,
        - 협업을 잘 이해하고 있거나,
        - 본인이 만들고 싶은 프로덕트의 기획이나 진행한 경력이 있는

- 단순하게 예제를 실행시키고 얻은 지식과, 끊임없이 판단과 피드백을 반복하며 제품을 만들어본 경험은 폭과 깊이가 다를 수밖에 없다.
- 회사에서 진행 중인 프로젝트에 참여하지 않아도 다양한 방법으로 프로덕트를 만드는 경험을 습득할 수 있다.
    - 깃허브에서 수많은 프로젝트를 살펴볼 수 있고,
    - 다른 분야의 개발자들과도 팀을 이루어 프로덕트를 만들어볼 수 있다.
    - 웹에 공개된 수많은 기술 명세,
    - 존경할 만한 이들의 지혜가 담겨 있는 블로그와 강의, 수많은 채널에서 개발을 주제로 활동하는 커뮤니티와 이들이 진행하는 세미나도 있다.

😃 소프트웨어를 만드는 일은 말로 표현할 수 없을 정도로 멋지다고 생각하고 앞으로 만들고 싶은 프로덕트를 궁리하며 살고 있다.