# 9장. 달리는 기차의 바퀴를 갈아 끼우기

- 행동 강령
    1. Make it work, then make it better: 일단 동작하게 만든 다음 더 좋게 만들어라
    2. Always leave the campground cleaner than you found it: 언제나 발견했을 때보다 깨끗하게 해놓고 캠핑장을 떠나라
    3. The good thing about reinventing the wheel is that you can get a round one: 바퀴를 새로 발명하는 일의 좋은 점은 둥근 바퀴를 얻을 수 있다는 점이다.

## 밥값에 대하여

---

- Make it work, then make it better: 일단 동작하게 만든 다음 더 좋게 만들어라

- 밥값: 제약조건을 극복하고 제대로 동작하는 코드를 제때 만들어야 한다.
    - 개발자 개인에게는 심리적인 안정감을 가져다 준다.
    - 개발 조직에게는 지속 가능성을 높여준다.

- 더 좋은 코드
    - 가독성
        - 기존 코드가 읽기 쉽다면 제대로 고칠 가능성이 높아진다.
        - 가독성이 좋은 코드는 좋은 관행을 잘 따른다.
        - 일관성 있는 코드가 읽기 좋다.
            - since/until을 쓰고 싶다면 기존 코드에 있는 from/to도 모두 since/until로 바꿔야 한다.
            - 동료들을 설득해서 기존 코드도 모두 바꿔야 한다.
        - 코멘트가 없는 코드가 읽기 좋다.
            - 그러나 원칙에 집착한 나머지 꼭 필요한 코멘트조차 남기지 않으면 곤란하다.
            - 대부분의 경우 코멘트보다는 테스트 케이스가 더 유용하다.
        - 짧은 코드가 읽기 좋다.
            - 함축적인 코드보다는 명시적인 코드가 읽기 좋다.
    - 성능
        - 성능이 좋은 코드는 대부분 이해하기 어렵다. 그럼에도 불구하고 성능이 필요한 코드가 있다.
        - 성능 최적화를 하기 전에 먼저 프로파일링을 해야 한다.
    - 유연성
        - 그러나 유연성이 있고 어려운 코드보다는 유연성이 없더라도 쉬운 코드가 더 좋은 코드이다.
        - 잘못된 추상화보다는 중복이 낫다.

## 기술 부채에 대하여

---

- Always leave the campground cleaner than you found it: 언제나 발견했을 때보다 깨끗하게 해놓고 캠핑장을 떠나라

- 적절하게 관리할 수 있다면 기술 부채도 '자산'의 일부가 될 수 있다.
    - 수정한 코드는 원래 코드보다는 깨끗해야 한다. 최소한 더 나빠지면 안 된다.
    - 제일 좋은 방법은 유리창이 깨지면 즉시 교체하는 것이지만, 현실적인 방법은 다치는 사람이 없도록 일단 테이프로 붙여놓은 다음 지속적으로 순찰을 돌면서 테이프가 붙어 있는 깨진 유리창을 교체하는 거다.

- 부채 청산의 시작: 자동화된 테스트를 확보하는 것
    - 테스트 작성이 어렵다면 명백한 기술 부채이다.
    - 먼저 구현 코드와 무관한 E2E 테스트를 작성하고, 이를 기반으로 단위 테스트가 가능한 코드로 천천히 조금씩 리팩터링해나가야 한다.
    - 새로운 기능 구현에 걸리적 거린다고 기존 코드의 테스트를 삭제하면 안 된다.

## 삽질에 대하여

---

- The good thing about reinventing the wheel is that you can get a round one: 바퀴를 새로 발명하는 일의 좋은 점은 둥근 바퀴를 얻을 수 있다는 점이다.

- 지금의 나를 지탱하는, 미래의 나를 지탱할 기술이라면 한번 쯤은 시도해볼 만한 가치가 있다.
- 바퀴를 다시 발명하는 일: 과정에 더 큰 가치가 있다.
    - 기회가 오면 놓치지 말고, 기회가 없으면 만들어야 한다.

- 먼저 굴러가는 바퀴를 만들어야 한다.
    - 굴러가는 바퀴를 만드는 일이 (지금의) 밥값을 하는 일이라면, 더 잘 굴러가는 바퀴를 다시 발명하는 과정은 (미래의) 몸값을 만드는 일이다.

## 은탄환은 없다. 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각하자

---

- 코딩을 잘하려면 코드를 많이 읽고, 많이 쓰고, 많이 생각해야 한다.

- 그냥 읽기만 하는 것보다는 생각하고 토론하는 것이 좋다.
- 코드를 온전히 파악하려면 컨텍스트가 필요하다.
    - 작성자의 의도와 배경 등 코드의 해석에 필요한 부가적인 정보
    - 컨텍스트: 요구사항이나 명세 등의 형식을 갖춘 문서, 이슈 관리 시스템에 남겨진 질문과 답변, 버전 관리 시스템의 커밋 로그, 회의록, 주고받은 메일, 슬랙의 채팅 기록, 회사를 오래 다닌 몇몇 개발자 머릿속

- 코딩 근육을 만드는 유일한 방법: 코딩을 하는 것
    - 여기에 예외는 없다. 그래서 '원칙'이다.