# 6장. 목표를 달성하는 나만의 기준, GPAM

- 30여 년간 한국과 미국의 여러 회사에서 수많은 에피소드가 있지만, 가장 기억에 남는 순간은 문제를 해결하던 순간이었다.
    - 기술 부채 문제, 제품 개발 우선순위 문제, 동기부여 문제, 조직 안의 소통 문제 등

## 목표 달성 가능성을 높여주는 GPAM을 소개합니다

---

- GPAM 원칙: Goal을 정하고, Plan을 만들고, Action을 하고, Measure를 진행해 결과를 확인하면 된다.

- 사람에게 감정은 무언가를 달성하는 힘이 되기도 포기하게 되는 짐이 되기도 한다.
    - 의욕을 가지고 지속적으로 실천하려면 꼭 평가를 수행해야 한다.
- 목표를 정할 때는 계획, 실천, 평가도 같이 고려해야 한다.
    - 목표를 세웠는데 Plan, Action, Measure 중 하나라도 불가능하면 안 된다.
- 비전은 커도 되지만, 목표는 작게 그리고 단계적으로 여러 개가 있어야 한다.
    - 그래야 성취감을 느끼며 한 걸음씩 비전에 다가갈 수 있다.
- 목표 설정과 계획 수립은 매우 빠르게 진행해야 한다.
    - 항상 상황은 변하기 때문에 목표와 계획을 세워두고 실천까지 시간을 오래 끌다 보면 의미가 없는 목표가 되어 버리거나, 계획 실천이 불가능해지거나, 각오가 사그러들거나, 잊힌다.
- 인생은 주사위 놀이가 아니다.
    - 측정하고 결과를 확인하면서 움직여야 한다.

## S.M.A.R.T. 하게 목표 세우기

---

- 옷도 첫 단추를 잘 끼워야 하듯이, 좋은 목표를 세우면 계획을 세우고 실천하고 평가하는 일이 수월해진다.
    - S.M.A.R.T. 방법론: 좋은 목표 선정하는 데 유용하다.
        - Specific: 개선이 필요한 영역에 대한 구체적인 목표
        - Measurable: 진행 상황에 대한 수치화(측정)가 가능한지
        - Actionable: 실행이 가능한지
        - Realistic: 현재 리소스로 현실적으로 가능한지
        - Time-related: 결과가 언제 나올지, 기한이 있는지

### 1. 구체적인 SMART 목표

---

- Who, Why, When, Where, What을 기술하며 구체적으로 SMART 목표를 세운다.
- ex> 알고리즘 구현 실력 키우기
    - Who: 나는
    - Why: 알고리즘 실력을 키우기 위해서
    - When: 평일 저녁 퇴근 후 3시간 동안
    - Where: 프로그래머스 사이트에서
    - What: 알고리즘 3문항을 풀겠어

### 2. 측정 가능한 SMART 목표

---

- 측정 가능한 지표를 제시할 수 있으면 된다.
    - ex> 3문항을 푸는 데 걸리는 시간

### 3. 실행 가능한 SMART 목표

---

- 자원과 전례가 중요한 척도
    - ex> 1문항 푸는 데 3시간, 하루 3문항을 풀겠다 계획하면 9시간 → 장기적으로 실천할 수 없는 계획

### 4. 현실적인 SMART 목표

---

- 시간과 자원이 주어질 때 목표에 전념할 수 있는지, 목표 달성이 의미가 있는지 고려해야 한다.
    - ex> 어제 보던 드라마와 즐기던 게임과 술 약속의 유혹을 이겨내고 열중할 수 있나?

### 5. 시의적절한 SMART 목표

---

- 목표에는 언제까지 목표를 달성할지를 정해야 한다.

## 개발 사이클과 GPAM 원칙을 비교해보기

---

- 애자일의 핵심: 시장 변화에 대응하기 위해서 작고, 빠르게 행동하는 것

## 개발자의 7가지 고민, GPAM으로 타파하기

---

- 개발자의 7대 고민
    1. 뭘 목표로 세워야 할지 모르겠어요
    2. 계속 다녀야 하나요? 이직해야 하나요?
    3. 나는 성장하고 있는 걸까요?
    4. 신기술이 너무 많아요.
    5. 창업을 한 번 해보고 싶어요.
    6. 왜 이렇게 개발 진행이 안 될까요?
    7. 관리자 역할을 잘하고 있는 걸까요?

- ex> 1. 뭘 목표로 세워야 할지 모르겠어요
    - 그저 해야 할 일을 정리하는 것만으로도 나쁘지 않은 목표를 얻을 수 있다.
    - 일단 현재 상황을 파악하고 할 일을 적어보라.(꼭 적어야 한다)
    - 할 일을 적고 나서 우선 순위를 정하면 된다.
        - 가장 먼저 처리할 일은 중요하면서 시급한 일이지만, 중요한 일이 시급해지지 않도록 미리미리 목표와 계획을 잡아 해결해 나아가야 한다.

- ex> 7. 관리자 역할을 잘하고 있는 걸까요?
    - 좋은 관리자로 가는 첫걸음: 서로의 차이를 좁히는 노력
        - 지속적인 대화를 통해서 적절한 데이터를 수집했다면 이제 그다음 작은 목표, 제일 작은 아이템 하나를 골라서 실천하기를 반복하면서 조직의 반응을 살펴보면 된다.
            - 조직에는 안정감이 중요하다.
                - 좋은 방향이라고 해도 급격한 변화는 위험하다.
            - 조금씩 작은 것들을 계속 실천해나가면서 서로의 신뢰를 쌓다 보면 어느새 하나로 뭉쳐서 행복하고 성과를 내고 성장하는 조직이 되어있을 것이다.