# 4장. 나의 메이저 버전을 업그레이드하는 마이너 원칙들

- 소프트웨어 버전이 올라갈수록 기능이 추가되고, 예외 상황을 대처하면서 점차 단단해지고 완성되어 간다.
    - 개발자도 자신을 업그레이드해 차근차근 버전을 올려야 한다.

## v 0.1.0 두리번거리면서 속력과 방향을 자주 확인하기

---

- 성장을 목표로 한다면 먼저 방향과 나만의 속력을 알아야 한다.
    - 인생에서는 출발부터 도착까지 단 한 번에 도착하길 애초에 바라지 말아야 한다.
- 빠르게 필요한 부분만 찾아서 학습하고 해결해야 했다.
    - 분류: 당장 맡은 업무와 관련 있는 것, 업무와 관련은 없지만 살펴볼 것, 전혀 다른 분야
    - 새로운 지식을 탐험하면 성장에 도움이 된다 → 개발자는 평생 공부하는 직업

- 배워야 할 지식을 다음 정도만 시간을 투자해보라.
    - 현재 업무랑 관련된 것에 50%
    - 앞으로 관련될 것에 30%
    - 관련 없지만 관심 있는 것에 20%

- 나만의 한계 속력을 알아야 한다. 한계 속력에 다다르면 실수를 하기 마련이다.
    
    → 이러한 상황에서 실수를 줄이는 최선의 방법은 평소에 자신을 성장시키는 방법밖에 없다.
    

## v 0.2.0 낯선 방식으로 해결하기

---

- '나만의 속도'는 '메타 인지'라는 용어와 맞닿아있다.
    - 나만의 속도를 인지하려면 기준점과 변곡점이 필요하다.
    - 낯선 방식으로 해결하기
        - 나만의 속도를 인지하는데 유용하다.

- 학습은 익숙한 것을 의식하지 않고 반복하는 게 아니라, 낯선 것을 의도를 갖고 배우는 것
    - 학습 방법 중에서도 자신에게 익숙한 방법이 있다.
    - 새로운 지식이 기존 지식과 만나면 서로 강하게 연결된다.
        - 정확하게 이해되지 않은 새로운 지식은 느슨하게 연결된다
            
            → 약해서 언제든지 끊어지고 곧 사라진다.
            

- 청자가 아는 말로 설명해야 한다.
    - 바로 그 순간 '이미 알고 있다고 생각했던 개념과 지식'을 '여전히 익숙한 것'과 나는 '알고 있다고 착각한 것'으로 구분할 수 있게 된다.
    - 이해하기 쉽게 설명할 수 있어야 진정으로 아는 것

- 기억
    - 형식지: 문서화 데이터화가 가능한 지식. 단기 기억과 장기 기억을 활용하는 지식
        - 자주 사용하지 않으면 시간이 지나면서 잊게 된다.
    - 암묵지: 언어나 문자로 표현하기는 어려운, 몸으로 체화된 지식
    
    → 성장하는 나를 만들려면 형식지에 속하는 프로그래밍 지식을 나만의 암묵지로 만들어야 한다.
    
    - 암기로는 프로그래밍 지식을 암묵지에 저장할 수 없다.
    
    👉 직접 소프트웨어를 만들면서 해결하려고 노력해야 한다.
    

- 익숙한 방식을 멀리하고, 의도적으로 낯선 방식을 선택해보라.
    - 성장을 위해 더 효과적인 방법: 의도적으로 낯선 환경을 만들고, 제약사항을 추가해서, 도전적이면서 살짝 어렵지만 재밌는 요소를 찾아서 학습하는 것
    - 의도적인 수련을 반복하면 형식지에 암묵지가 더해지는 기적을 만나게 될 것이다.
        - 만약 제약사항을 찾기 어렵거나, 자기 자신을 돌아보기 어렵다면 다른 개발자를 만나보자.

## v 0.3.0 개구리를 해부하지 말고, 직접 만들기

---

- 이론적인 배경을 학습하고 소프트웨어로 만들어보고, 하드웨어 구조와 특성을 학습하고 소프트웨어로 만들어보라.

- 개구리를 해부하는 일: 새로운 라이브러리를 사용할지 검토하는 일, 다른 사람이 작성한 코드를 리뷰하는 일
    - 내가 직접 구현한다면 어떻게 설계할 것인가 비교해보라.
    - 해부해서 분석하는 작업도 중요하다.
        - 그렇지만 분석만 하고 구현해보지 않으면 암묵지로 체화되기 어려우며 놓치는 부분이 생길 수 있다.
- 직접 만들어보라: 분석, 설계, 개발, 검증 단계를 위에서 아래로, 아래에서 위로 반복해야 한다는 의미

## v 0.4.0 남을 향한 자존심을 버리고, 나를 향한 자존감 채우기

---

- 낯선 지식과 경험을 학습하는 일: 나와의 싸움이라 외롭고, 반복하는 과정은 짜증나고 지치게 한다.
    - 나를 지키고 분연히 일어나고 성장하려면 자존심을 키워서 다른 사람과 비교하지 말고, 자존감을 키워서 과거의 자신과 비교해야 한다.
    - 몇 시간 전에 몰랐던 것을 깨닫거나 하루 이틀 전에 작성한 코드를 개선할 점을 찾을 수 있으면 조금씩 자신만의 속도로 성장한다는 증거이다.

- 잘하고 있다는 말을 많이 들으면 자아도취에 빠지기 쉽고, 아예 듣지 못한다면 자괴감에 빠지기 쉽다.
    - 다른 사람 피드백에 흔들리지 말고, 나에게 집중해서 나에게 맞는 방법으로 성취감을 얻어가자.
    - 칭찬에는 겸손하고 비난에는 나를 돌아보자.
    - 하루에 조금씩만 더 나은 성장을 이끌어내면 된다.

- 성취감은 성장에서 중요한 위치를 차지한다.
    - 크게 한 턱보다는 작은 일들의 연속으로 성취감을 느끼는 것이 중요하다.
    - 일을 더 작은 단위로 나누기 바란다.
        - 그러면 더 자주 성취감을 쌓아 상실감을 줄일 수 있다.

## v 0.5.0 결과를 향하면서 과정을 기록하기

---

- 나를 업그레이드하려면 결과를 향하면서도 그 과정을 기록하는 습관을 갖추어야 한다.
    - 문제 해결 과정에서 만든 결과물: 코드뿐만 아니라 가정, 추론, 논리적인 판단, 비교, 분류, 설득, 전달 과정
    - 소프트웨어 개발 과정: 요구사항 분석, 설계부터 테스트, 코드 리뷰 과정, 이슈 관리, 협업 과정 전체

- 시간이 지날수록 개발 과정에서 경험하는 범위가 넓어져야 하고, 개발 측면뿐만 아니라 다양한 관점을 바라볼 수 있도록 시야를 넓혀야 한다.
    - 짝 프로그래밍은 혼자서 방향을 판단하고 결정한 흐름을 의도해서 끊는다.
    - 다른 의견이라고 해서 무작정 반대하거나 우기라는 게 아니다.
        - 이미 알고 있는 것을 풀어서 설명하고, 주장할 때는 타당한 근거를 제시하고, 주장이 맞는지 구현해보고 테스트 케이스로 확인도 한다.
    
    → 내가 개발 과정에서 어떤 생각을 하고, 어떤 방향을 생각하고, 어떤 의도로 개발하게 되는지 알고 싶다면 짝 프로그래밍을 추천
    

## v 0.6.1 의도한 실수를 반복하면서 작은 부분을 개선하기

---

- 의도한 실수를 반복하면서 작은 부분을 점차 개선해보자.

- 개발자들이 가장 많이 하는 실수: 오타 → 컴파일 오류는 금방 해결할 수 있는 사소한 실수
- 컴파일 오류처럼 실수도 두려워할 필요가 없다.
    - 실수를 하지 않으려고 너무 애를 쓰거나, 실수를 감추면 오히려 문제를 키울 수 있다.
    
    👉 실수를 통해서 배워서 개선하고, 자동화하고, 도구화하고, 다음 단계로 학습하며 나아가면 되는 것
    
    - 실수 이후에 이어져야 할 개선 사항도 관점에서 달라질 수 있다.

- 실수를 두려워하지 말라
    - 실수한 사람을 질책하기보다는 누구나 실수할 수 있다고 가정하고 최종 릴리즈가 되기 전에 실수를 찾아낼 수 있는 안정적인 흐름을 만들어야 한다.

## v 0.7.0 기준을 정하기 전에 여러 답을 찾아서 공유하기

---

- 소프트웨어 엔지니어 분야는 다른 엔지니어링 분야보다 더 다양하고 유연한 해결 방법을 만들 수 있다.
    - 소프트웨어 개발 환경 자체가 유연하기도 하고, 실행하는 환경도 물리적으로 다른 여러 환경을 시뮬레이션할 수 있기 때문이다.

- 소프트웨어 엔지니어에게는 사고의 유연성이 중요하다.
    - 익숙한 환경에서만 모든 것을 해결하려고 들면 사고의 폭이 좁아진다.
    - 코드 리뷰뿐만 아니라 설계 리뷰처럼 동료들의 다른 의견을 듣는 것은 유연한 사고를 기르는 데 도움이 된다.
        - 소프트웨어 분야가 발전이 빠른 데는 오픈 소스 문화가 보여준 유연한 사고방식에 있다.
        - 소프트웨어와 공유 문화는 분리해서 생각하기 어렵다.

- 참고한 코드를 그대로 복붙해서는 내 것이 되지 않는다.
    - 완성하지 못하더라도 직접 만들면서 학습한 코드를 공유하면 다른 사람에게 도움이 될 것이다.
    - 프로그래밍 연습이 충분히 되어 있지 않아서 정말 어디부터 작업을 시작할지 모르겠다면 무조건 따라하기 단계가 필요할 수 있다.
        - 따라하기: 다른 사람 코드를 눈으로 읽으면서 머릿속으로만 구조화를 시도한 후에, 백지에 자기만의 방식으로 작성해보자.

- 여전히 다른 사람에게 긍정적인 에너지를 전달하는 사람들이 부족하다.
    - 커뮤니티에 가입하는 사람
        1. 해결해야 하는 문제가 있거나 필요에 의해서 학습할 게 있는, 목표가 명확한 사람
            - 가장 많다.
            - 자신의 목표를 달성하고 나면 금방 사라진다.
        2. 해보고 싶은 게 있어서 스스로 성장하는 사람
            - 꾸준히 성장하면서 커뮤니티 사람들에게도 영향을 준다.
            - 이런 분들을 만나면 에너지를 받고 영향을 받기 때문에 행운이다.

## v 1.0.0 배포하기 그리고 다음 버전 준비하기

---

- 7가지 마이너 원칙을 지키다 보면 나의 메이저 버전을 올릴 수 있다.

- 소프트웨어 개발자의 학습과 성장은 혼자서 묵묵히 학습하는 것보다는 비슷한 고민을 하는 동료가 함께 하는 것이 좋다.
    - 4~5명이 스터디 그룹을 구성하여 학습하면 서로 피드백을 하기 적당하다.
- 자존감을 높이려면 어제의 나, 일주일 전의 나와 비교해야 한다.
    - 나와 비교를 위해서는 큰 목표를 작게 나눠서 작은 목표로 구분하자.
    - 옆에 있는 친구도 똑같이 외로울테니 서로 잘한다는 것을 인정해주자.
- 일주일에 한두 시간 정도라도 짝 프로그래밍을 시도해보자.
    - 힘들기만 하고 대화하기 어렵다면 과감하게 포기해도 된다.
- 개발자에게 필요한 학습 방법
    - 개념 + 방식: 알고리즘, 지식, 원리, 패턴
    - 코딩 + 사용법: 스택오버플로, 데모, 깃허브, 샘플 코드
    
    → 개발자에게는 형식지(개념이나 동작 방식), 암묵지(지식을 직접 구현하고 코드로 표현해서 만드는 과정)가 모두 필요하다.
    
- 지식을 학습하고 코드를 작성하는 단계: 책이나 블로그를 보면서 따라하는 것으로 만족하면 안 된다.
    - 단순 노동일 뿐이다. 펼쳐진 코드를 공부하기보다는, 직접 만들려고 시도하자.
        - 90% 이상으로 똑같이 만들려면 원리를 명확하게 이해하고 구현해야만 가능하다.
    - 이런저런 방향으로 시도해보고 실패해보고 방황해보는 게 좋다.
        - 실수 자체가 괴로울 수 있다. 그러면 그 마음이 긍정적으로 바뀔 때까지 회복과 휴식도 필요하다.
- 소프트웨어 개발자는 코드로 보여줍니다만, 자신의 코드가 의도한 자신의 생각은 꼭 설명할 수 있어야 한다.

- 자신의 버전은 자기 스스로 올려야 한다.
    - 스스로 노력해야 하지만 가끔씩은 다른 사람과 의견을 주고 받을 필요도 있다.