# Chapter 4. 전등을 분해해 봅시다.

- 우리가 보고 만질 수 있는 모든 것은 원자라 불리는 매우 작은 입자들로 이루어져 있다.
- 모든 원자는 전자(electron), 양자(proton), 중성자(neutron)라는 세 가지 요소로 구성되어 있다.
- 전자와 전기라는 단어는 모두 고대 그리스어인 'elektron' 에서 유래되었다.
    - 나무 수액이 딱딱하게 굳어져서 유리처럼 된 보석을 의미
    - 고대 그리스인이 호박을 양모에 문지를 때 우리가 정전기라고 알고 있는 현상이 발생한다는 것을 알았기 때문
    - 호박을 양모에 문지르면 양모가 호박의 전자를 빼앗아 오는 일이 발생
- 양자와 전자는 전하(charge)라는 특성을 지니고 있다.
    - 양자는 양(+)전하를 가지고 있다고 말할 수 있으며 전자는 음(-)전하를 가지고 있다고 말할 수 있다.
    - 중성자의 경우 전기적 중성을 띠고 있으므로 전하를 가지고 있지 않다.

❗반대의 전하는 서로 끌어당기고 같은 전하는 서로 밀어낸다.

- 손전등 회로의 전기는 스파크나 번개보다 훨씬 과격하지 않게 이동한다.

### 전지

---

- 모든 전지에서는 일부 분자들이 분해되어 다른 분자가 된다든지, 분자들이 서로 묶여서 새로운 분자의 형태를 취하는 등의 화학적 상호작용이 발생
- 전지를 만들 때는 뺄셈 기호로 표시된(음극 단자라 부르거나 음극(anode)이라 합니다) 부분에서 여유전자를 생성시키고,
- 반대쪽의 덧셈 기호로 표시된(양극 단자 혹은 양극(cathode)이라 합니다) 부분에서는 추가적인 전자를 요구하는 형태의 상호작용을 선택한다.

❗이런 방법으로 화학 에너지가 전기 에너지로 변환되는 것

### 전압

---

- 전압(voltage)은 1800년에 처음으로 전지를 발명한 콩테 알렉산드로 볼타(Count Alessandro Volta; 1745-1827)의 이름을 따서 지은 이름
- 전압은 뭔가 일을 할 수 있는 잠재력을 의미
- 전지에 어떤 것이 연결되어 있는지와 관계없이 전압은 존재한다.

### 전류

---

- 전류는 실제로 회로를 따라 빠르게 도는 전자의 개수와 관계가 있다.
- 전류의 측정 단위로는 암페어를 사용
    - 안드레 마리 앙뻬르(Andre Marie Ampere; 1775-1836)의 이름을 딴 것

### 옴의 법칙

---

- 저항은 수도관의 굵기와 유사한 점이 있다.
- 얇은 수도관을 사용할 때 저항이 더 크고, 물도 더 적게 흐르게 된다.
    
    → 수도관을 통하여 흐르는 물의 양(전류)은 직접적으로 수압(전압)에 비례하고, 수도관의 굵기(저항)에 반비례
    
- 옴(ohm): 물질이 전자의 흐름을 방해하는 속성을 얼마나 가지고 있는지 나타내는 저항 값
    - 게오르그 사이먼 옴(Georg Simon Ohm; 1789-1854)의 이름을 따서 붙여졌다.

❗옴의 법칙: `I(전류) = E(전압) / R(저항)`

### 전구

---

- 전선이 매우 낮은 저항을 가지고 있다면 뜨거워지면서 빛을 낼 수 있다 → 백열전구가 동작하는 방식
- 전구 내부에는 필라멘트라 불리는 가는 전선이 있으며 이는 일반적으로 텅스텐으로 만들어진다. 필라멘트의 한쪽 끝은 전구 아래 바닥 부분에 있는 접점에 연결되어 있으며, 다른 쪽 끝은 전구 옆 금속 부분의 접점에 연결되어 있다. 두 접점은 절연체로 분리되어 있다.
- 전선의 저항은 전선을 뜨겁게 만들며 만약 공기 중이라면 텅스텐이 녹아버릴 정도로 뜨거워진다.
- 하지만, 전구의 내부는 진공 상태이므로 텅스텐은 달구어져서 빛을 발산하게 된다.

### 스위치

---

- 스위치는 회로에 전기를 흐르게 할 것인지 제어하는 역할을 수행한다.

<aside>
💡 이진 코드와 간단한 전기 회로의 유사점

</aside>
