# 9번의 개발팀 리드와 팀 세팅을 거친 인사이트 by 한기용님

## 0. 자기소개

---

- 한기용님: 삼성전자 → Yahoo! → Udemy → Harmonize → 현재 Grepp US, CTO
    - 최근 사람들이 회사에선 부캐, 자기 일에는 본캐를 만들어서 살아야겠다고 생각하는데,

      → 회사에서 최선을 다해라. 커리어 후반에 자연스럽게 부캐가 만들어진다.


- 팀 빌딩 경험 - 야후 (2004 - 2011)
    - 좋은 사람들(네트워크)을 만나 크게 성장
    - 매니저 트랙을 생각해보지 않다가 한번 해보라고 해서 하게 됨 (대신 1년 후 별로면 돌아가겠다)
        - 영어가 더 중요해짐. 부족함을 느끼고 많이 공부함
            - 회의 잘하는 사람들이 말하는 거 적어놓고 외우기, 이전에 내가 받은 피드백 외우기
        - JD는 어떻게 쓰나?, 온보딩은 어떻게 해야 하나?, 좋은 면접 질문 및 면접 날짜?, 면접관들도 바쁜 사람들이라 진행 속도가 안 나고 피로가 쌓임 → 주니어 면접관 훈련하는 법은?
    - 해고해야 하는 부분이 나쁜 경험이라고 생각했었는데, 나중엔 괜찮아짐
        - 좋은 피드백을 주려면 팀원들이랑 불편한 관계가 될꺼라 생각하고 줘야 함. 인기 있는 사람이 되려고 하지 말아야 함
        - 당신은 잘 못한다고 얘기를 듣고 해고로 이어지면 아무 문제가 없다. 하지만 별말 없다가 해고로 이어지면 문제가 발생한다.

- 스타트업 어드바이저 경험 (2018 - )
    - 서비스 사고 발생?
        - 보통 기술 부채로 인해 발생한다.
    - 팀빌딩?
        - 경험 없는 중간 매니저들이 채용을 담당할 때 문제점 → 자기보다 똑똑한 사람을 안 뽑으려고 한다.
            - 인재 밀도가 낮아지면서 사람 수 & 비용만 많아진다.
        - 좋은 사람들이 알아서 이력서를 내지 않는다.
            - Outbound 시니어 채용이 중요해짐 → 지인 vs 능력 있는 사람을 찍어서 공들여 데려와야 한다.
    - 성장을 멈춘 초기 멤버
        - 피드백을 줘야 하는 것도 매니저의 역할

## 1. 개발자란 어떤 사람인가?

---

- 다수의 개발자가 생각하는 이상적인 커리어 경로는?
    - 개발을 손에서 떼지 않겠다.
        - 매니저 역할이나 프로젝트 리드 역할에 관심이 없는 경우가 많음
        - 이렇게 하면 커리어를 오래 가지고 갈 수 있으리라 생각함 → 안정성
    - 새로운 또는 기술을 계속해서 배우고 싶다 → 매니저 트랙도 나쁘지 않다. (좋은 개발자보다 매니저가 더 뽑기 어렵다)
        - 학습하기를 좋아하는 사람들이 많음
            - (코딩 기계처럼) 코딩만 많이 하지 말고, 주변에 좋은 영향력을 주는 개발자가 되어야 한다.
        - 하지만 결과 지향적이기보다는 기술 지향적인 사람들이 상대적으로 많음
            - 결과 지향적인 사람이 되어야 한다. → 문제 정의를 잘하고 의사소통을 잘해야 한다. → 질문을 잘해야 한다. → 자기 검열(이 질문을 해도 되나? 등등)을 멈추자
        - 역시 이렇게 하면 커리어를 안정적으로 오래 가지고 갈 수 있으리라 여김
            - 새로운 프레임워크나 기술보다는 회사에서 열심히 하는 게 좋다.

### 1-1. 레벨에 따라 다른 니즈 존재

---

- 제일 뽑기 힘든 연차는 대략 2-10년
    - 이때는 연봉 등의 보상이 가장 중요한 시기 → 스타트업에서는 맞춰주기가 어렵다.
- 10년 차가 넘어가기 시작하면
    - 이때가 스타트업이 뽑기 좋은 연차이다.
        - 조직에서 한창 방황 중인 시기. 대신 공을 많이 들여야 한다.
    - 사람에 따라 다르지만, impact를 낼 수 있는 환경을 찾는 사람들이 있음 (Advisor급)
        - 이런 부류의 사람이 바로 공을 들여 뽑아야 할 사람들 (Outbound)

### 1-2. 본인의 실패담/교훈

---

- Practice makes perfect (연습은 완벽을 만든다)
    - 첫 6개월 정도는 의심이 들고 힘들다. 하지만 하다 보면 잘한다.
    - 초반의 실패는 당연하며, 이를 배우는 기회로 활용해야 한다.
    - 경험도 상처로 남지만 않으면 다 도움이 된다.

- Don’t do IC(Individual Contributor) roles (개인 기여자 역할을 하지 마라)
    - 팀에 주니어밖에 없다면 시니어를 뽑아야 한다.
        - 팀이 7~8명 이상인데 매니저가 계속 개발을 해야 한다면 잘못된 상황이다.
            - 팀빌딩 잘못됨 & 본인이 개발을 놓기 싫어하거나
        - 매니저가 개발을 계속 한다면 팀이 발전을 못 하는 거다. (믿을만한 시니어가 없음)
    - 점진적으로 IC 역할에서 팀빌딩으로 역할을 전환해야 한다.
    - 5 Levels of Delegation (위임의 5단계)
        - Level 1: 내가 결정하고 팀원에게 실행을 위임
        - Level 2: 같이 결정하고 팀원에게 실행을 위임
        - Level 3: 팀원보고 나에게 계획을 이야기하고 실행하면서 상황 리포트를 요청
        - Level 4: 알아서 하고 뭘 했는지 상황 리포트를 요청
        - Level 5: 알아서 하고 문제가 생길 경우에만 상황 보고

- Leadership is not a popularity contest (리더쉽은 인기 경쟁이 아니다)
    - 매니저는 팀원을 성장시키고 결정을 내리고 원칙을 세우는 사람
    - 팀원들이 나를 좋아하기를 원하는 마음이 있다면
        - 좋은 결정을 내리거나 도움이 되는 피드백을 주기 힘들다.
        - 팀원들을 위한 최상의 결정이 무엇인지에 더 집중해야 한다. → 약간의 불편함과 친해져야 한다.
        - 좋은 일은 팀원들에게 돌리고, 힘든 일은 내가 책임지게 되면 다 나중에 카르마처럼 돌아온다.

- 선의를 바탕으로 유용한 피드백 제공 방법은?
    - 신뢰가 기반이 되어야 함: 어떻게 신뢰를 쌓을 수 있을까? → 매니저가 약한 모습을 보이는 것. (본인이 실수한 거, 모르는 거 인정 등)
        - 아니면 팀원들이 자기 얘기를 잘 안 하게 된다. 어차피 매니저 마음대로 할 테니.
        - 신뢰 쌓인 증거: 팀원들이 질문을 편하게 한다.
    - Expectation (기대) → Observation (관찰) → Gap (갭) → Impact(효과): 사람을 놓고 x, 일을 놓고 얘기한다.
        - (반복되면) 임팩트에 대해 더 이야기

- 일잘러 vs 일못러
    - 누구와 시간을 더 오래 보내는 것이 좋을까? → 일못러와 시간 보내봤자, 결국 내가 그 사람 일을 해주고 있게 된다.
        - 일 잘하는 사람과 시간을 더 보내는게 좋다.
    - 누가 일못러인지 어떻게 파악하나?
        - 이전에 도와줬던 일을 계속 똑같이 또 도와줘야 한다.
        - 일 잘하는 사람에게도 항상 attention(주목)을 해줘야 유지된다.
    - 항상 되묻기

- 충돌 해결
    - 두 명의 팀원이 서로 다른 의견을 가지고 다툰다면?
        - 일단 빨리 해결해야 한다. (한쪽 손을 들어주면 끝날 문제) 어떤 의견이 더 간단하고 검증이 쉬운가?
        - 이걸 방치하면 어떻게 될까? →  감정싸움으로 번진다.
- 충돌 해결은 매니저의 책임이며 신속한 의사결정에 아주 중요하다.

- Make yourself redundant (자신을 불필요하게 만들어라)
    - 매니저가 팀의 bottleneck(병목점)이 되면 안 된다. 나의 휴가 & 퇴사를 대비해 놓아야 한다.
    - 후계자를 미리 생각해 두기
        - ex> 애플의 매니저 고과 프로세스: 후계자 2명 적어내게 한다.
    - 팀의 효율성 증대
        - 불필요한 일을 많이 없애야 한다. → 그 사람만 아는 것 중에 불필요한 거 다 없애고 자동화해야 한다.

- 다양한 문제들과 행복하게 공존하기
    - 모든 문제를 해결해서 아무 문제 없이 행복하게 산다는 것은 불가능하다.
        - 즉, 모든 문제를 해결하려는 시도는 부질없다.
    - 더 중요한 문제 중, 내가 컨트롤할 수 있는 문제들이 무엇인지 파악하자.
        - 그런 문제들 해결부터 시도한다.
        - 내 컨트롤이 없는 중요한 문제는 해결 가능한 사람들에게 언급/논의한다.

- Diversity matters for many reasons (다양성은 많은 이유로 중요하다)
    - 더 많은 리퍼럴 기회가 생김
        - 초기 스타트업의 경우, 같은 학교/직장 출신 → 레퍼럴이 금방 소진된다. (채용 관점에서 중요하다)
    - 다양성이 있는 팀이 더 면접을 잘함
        - 다양한 관점에서 바라보기 때문이다.
    - 미팅 등에서 다양한 시각/관점을 더 쉽게 이야기할 수 있음
        - 우리 팀에서 누가 더 무의식적인 bias(편견)를 갖고 있는가를 종종 고민해 봐야 한다.
        - 다양한 얘기를 해서 문제 해결에 도움이 될 수 있다.

## 2. 효율적인 채용 프로세스

---

### 2-1. 일반적인 프로세스

---

- JD 작성과 온보딩 태스크 준비
    - JD를 복잡하게 쓰면 자기검열 하는 개발자들이 이력서 안 낸다.
        - 1년 안에 안 쓸 거 같은 기술, 경험은 쓰지 말아야 한다.
    - 이 job에 진짜 필요한가? 생각해 보고 뺄 건 빼자

- 면접 준비
    - 리크루터 결정 후 협업 모델 결정
    - 면접 질문과 면접 팀 결정

- 이력서 스크리닝과 전화/줌 스크리닝 면접

- 온사이트 면접과 면접 브리핑
    - 면접 후, 의견 없다는 안됨. Yes/No 결정한다. → 사람마다 어떤 기대를 하고 있는지 맞춰볼 수 있는 시간이다.

- 오퍼 협상

- 레퍼런스 체크
    - 이메일로 레퍼체크 하는건 체크 안하는 것과 똑같다. 시니어는 무조건 레퍼체크 해야 한다.
    - 어떻게 만나서 일한 사이냐? 우리 회사에 들어와서 할 일 설명 후, 해당 일은 중요하다 강조하며 압박 후 지원자가 어떤 관점에서 일 잘할 것 같은지 장점 말해달라고 한다.
    - 단점을 말해달라 가 아닌, 선의를 바탕으로 이 사람이 어떤 부분을 개선해야 더 일을 잘할 것 같은지? 물어본다.

  → 긍정적인, 팀 플레이어여야 오래 같이할 수 있다.


- 온보딩과 수습 기간
    - 90일 동안 어떤 일을 시킬 건지 JD에 명시한다.

## Q&A

---

- 매니징을 하면, 개발 팀장은 기술적으로 어떻게 성장하나?
    - 매니저가 되었으니, 개발을 손에서 떼야 한다. 결과를 내서 성취하는 경험이 더 중요하다.

- 연사님 기준, 언제 이직하는 게 좋나?
    - 9, 8, 3개월 다닌 사례 → 펀딩 못 받아서 망한 스타트업의 경우
    - 그 외엔, 사람의 인재 밀도가 낮아지는 경우들. 매니저가 잘 안 맞는 경우
        - 개발할 수 있는 환경이 아니어서 가 이유라면 이직 안 해도 될 것이다.

- IC vs 매니저
    - 매니저는 개인의 일만 하는 건 아니다.
    - 회사나 주변에 롤모델로 삼을 수 있는 사람 정하고 그 사람들과 얘기해보자.

- 결과 지향적 개발자란?
    - 기본적인 개발 능력은 있어야 하고, 새 기술만 쫓지 말라는 것이다.
    - 보통 스타트업 주니어의 걱정: 내가 잘하는지 모르겠다, 나는 개발만 하고 싶은데 다른 일들도 해야 한다.
        - 성공적인 프로덕트를 만들려면 결국 개발자가 개발 외의 일도 해야 한다.

- 영향력을 갖는 개발자란?
    - 맡은 일을 잘하는 사람(기본) + 혼자만 잘하는 게 아니라 주니어 개발자를 잘 코칭해주고 코드리뷰 해주는 사람
    - 그 사람의 존재로 인해서 주변 사람들이 다 일을 잘하게 되는 상황
        - ex> 윈도우 → 맥 컴퓨터. 얼마나 속도가 빨라지는지 데이터로 수치화해서, 팀원들 컴퓨터를 다 바꾸자고 설득하는.. 선한 영향력을 가진 사람
    - 혼자만 생각하지 않고 주니어 성장도 돕고, 전체적인 역량이 올라가게 만드는 사람

- 개발팀 리드가 가져야 할 소양? 리드는 어떤 커리어를 만들어 나가야 하나?
    - 리드: 프로젝트 같이하는 사람들을 평가하지 않음
        - 기술적으로나 여러 측면에서 존경할 수 있는 사람
        - 아키텍처적인, 시스템 디자인 능력이 필수로 있어야 함
        - 개발은 잘하지만, 매니저 역할을 못하거나 잘하고 싶지 않은 사람들
    - 매니저: 사람들 평가함
        - 사람들에게 input을 많이 줘야 함
        - 사람관리 해서 팀 빌딩 하는 것

- 고집 있는 사람이랑 커뮤니케이션?
    - 피드백 주는 것도 한계가 있으면, 위로 에스컬레이션해서 의사결정 한다.
    - 피드백 반복해서 주는 것밖에..(아니면 해고)

- 콜드메일 보낼 때 마음이 끌리는 메일 문구는?
    - 개인화된 콜드메일: 이력을 보고 거기에 맞춰서 보낸 메일
    - 당장 괴롭히지 않을게, 연락이나 하자 st 메일
