# Chapter 1. 코틀린이란 무엇이며, 왜 필요한가?

## 1. 코틀린 맛보기

- Kotlin Playground (실행): [https://try.kotl.in/](https://try.kotl.in/)
- 코틀린의 첫 인상
    - Person이라는 클래스를 정의하고, 그 클래스를 사용해 사람을 모아둔 컬렉션을 만들어 가장 나이가 많은 사람을 찾아 출력하는 코드
    
    ```kotlin
    data class Person(val name: String,               // 데이터 클래스
                      val age: Int? = null)           // 널이 될 수 있는 타입(Int?)과 파라미터 디폴트 값
    
    fun main(args: Array<String>) {                   // 최상위 함수
        val persons = listOf(Person("Alice"),
                             Person("Bob", age = 29)) // 이름 붙은 파라미터
        val oldest = persons.maxBy { it.age ?: 0 }    // 람다 식과 엘비스 연산자
        println("The oldest is: $oldest")             // 문자열 템플릿
    }
    // The oldest is: Person(name=Bob, age=29)        // toString 자동 생성
    ```
    

## 2. 코틀린의 주요 특성

- 코틀린을 통해 만들 수 있는 애플리케이션의 종류를 살펴보자.

### 2-1. 대상 플랫폼: 서버, 안드로이드 등 자바가 실행되는 모든 곳

---

- 코틀린의 주목적: 현재 자바가 사용되고 있는 모든 용도에 적합하면서도 더 간결하고 생산적이며 안전한 대체 언어를 제공하는 것
- 코틀린을 활용할 수 있는 가장 일반적인 영역
    - 서버상의 코드(특히 웹 애플리케이션의 백엔드)
    - 안드로이드 디바이스에서 실행되는 모바일 애플리케이션
- 코틀린은 다른 환경에서도 잘 작동한다.
    - 인텔의 멀티OS 엔진을 사용하면 코틀린을 iOS 디바이스에서 실행할 수 있다.
    - 코틀린과 토네이도FX, 자바FX 등으로 데스크탑 애플리케이션 작성
    - 자바스크립트로도 코틀린을 컴파일할 수 있다. (브라우저, 노드에서 실행할 수 있다)

### 2-2. 정적 타입 지정 언어

---

- 자바와 마찬가지로 코틀린도 정적 타입 지정 언어이다.
    - 정적 타입 지정: 모든 프로그램 구성 요소의 타입을 컴파일 시점에서 알 수 있고 프로그램 안에서 객체의 필드나 메소드를 사용할 때마다 컴파일러가 타입을 검증해준다.
    - 동적 타입 지정: 타입과 관계없이 모든 값을 변수에 넣을 수 있고, 메소드나 필드 접근에 대한 검증이 실행 시점에 일어나며, 그에 따라 코드가 간결해지고 데이터 구조를 유연하게 생성하고 사용할 수 있다.
        - 하지만 이름을 잘못 입력하는 등의 실수를 컴파일 시에 걸러내지 못하고 실행 시점에 오류가 발생한다.
- 코틀린에서는 모든 변수의 타입을 직접 명시할 필요가 없다.
    - 대부분의 경우 코틀린 컴파일러가 문맥으로부터 변수 타입을 자동으로 유추할 수 있기 때문에 타입 선언을 생략해도 된다.
        
        ```kotlin
        var x = 1
        ```
        
        - 위 코드는 변수를 정의하면서 정수 값으로 초기화한다. 코틀린은 이 변수의 타입을 `Int`임을 자동으로 알아낸다.
    - 타입 추론: 컴파일러가 문맥을 고려해 변수 타입을 결정
- 정적 타입 지정의 장점
    - 성능: 실행 시점에 어떤 메소드를 호출할지 알아내는 과정이 필요 없으므로 메소드 호출이 빠르다.
    - 신뢰성: 컴파일러가 프로그램의 정확성을 검증하기 때문에 실행 시 프로그램이 오류로 중단될 가능성이 적어진다.
    - 유지 보수성: 코드에서 다루는 객체가 어떤 타입에 속하는지 알 수 있기 때문에 처음 보는 코드를 다룰 때도 쉽다.
    - 도구 지원: 정적 타입 지정을 활용하면 안전하게 리팩토링 할 수 있고, 도구는 정확한 코드 완성 기능을 제공해주고 IDE 의 다른 지원 기능도 만들기 쉽다.

- 코틀린은 타입 추론을 지원하므로 정적 타입 지정 언어에서 프로그래머가 직접 타입을 선언해야 함에 따라 생기는 불편함이 대부분 사라진다.
- 널이 될 수 있는 타입을 지원한다.(널 포인터 예외에 대한 설명은 6장에서 더 자세히 살펴볼 예정)
- 함수 타입(function type)에 대한 지원

### 2-3. 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍

---

- 함수형 프로그래밍의 핵심 개념
    - 일급 시민인 함수
        - 함수(프로그램의 행동을 나타내는 코드 조각)를 일반 값처럼 다룰 수 있다. 함수를 변수에 저장할 수 있고, 함수를 인자로 다른 함수에 전달할 수 있으며, 함수에서 새로운 함수를 만들어서 반환할 수 있다.
    - 불변성
        - 함수형 프로그래밍에서는 일단 만들어지고 나면 내부 상태가 절대로 바뀌지 않는 불변 객체를 사용해 프로그램을 작성한다.
    - 부수 효과(side effect) 없음
        - 함수형 프로그래밍에서는 입력이 같으면 항상 같은 출력을 내놓고 다른 객체의 상태를 변경하지 않으며, 함수 외부나 다른 바깥 환경과 상호작용하지 않는 순수 함수를 사용한다.

- 함수형 스타일로 작성하면 어떤 유익이 있을까?
    - 첫째로 간결성을 들 수 있다.
        - 함수형 코드는 그에 상응하는 명령형 코드에 비해 더 간결하며 우아하다. (순수) 함수를 값처럼 활용할 수 있으면 더 강력한 추상화를 할 수 있고 강력한 추상화를 사용해 코드 중복을 막을 수 있다.
    - 두번째로 다중 스레드를 사용해도 안전하다.
        - 다중 스레드 프로그램에서는 적절한 동기화 없이 같은 데이터를 여러 스레드가 변경하는 경우 가장 많은 문제가 생긴다. 불변 데이터 구조를 사용하고 순수 함수를 그 데이터 구조에 적용한다면 다중 스레드 환경에서 같은 데이터를 여러 스레드가 변경할 수 없다. 따라서 복잡한 동기화를 적용하지 않아도 된다.
    - 마지막으로 함수형 프로그램은 테스트하기 쉽다.
        - 부수 효과가 있는 함수는 그 함수를 실행할 때 필요한 전체 환경을 구성하는 준비 코드가 따로 필요하지만, 순수 함수는 그런 준비 코드 없이 독립적으로 테스트할 수 있다.

- 코틀린은 처음부터 함수형 프로그래밍을 풍부하게 지원해 왔다.
    - 함수 타입을 지원함에 따라 어떤 함수가 다른 함수를 파라미터로 받거나 함수가 새로운 함수를 반환할 수 있다.
    - 람다 식을 지원함에 따라 번거로운 준비 코드를 작성하지 않아도 코드 블록을 쉽게 정의하고 여기저기 전달할 수 있다.
    - 데이터 클래스는 불변적인 값 객체를 간편하게 만들 수 있는 구문을 제공한다.
    - 코틀린 표준 라이브러리는 객체와 컬렉션을 함수형 스타일로 다룰 수 있는 API 를 제공한다.
- 코틀린은 함수형 스타일로 프로그램을 짤 수 있게 지원하지만 함수형 프로그래밍 스타일을 강제하지는 않는다.
    - 명령형 방식이 더 적합한 경우라면 함수형 프로그래밍으로 번거롭게 코드를 작성할 필요 없이 직접 변경 가능한 데이터와 부수 효과를 활용하는 함수를 사용해도 된다.

### 2-4. 무료 오픈소스

---

- 코틀린 언어와 컴파일러, 라이브러리 및 코틀린과 관련된 모든 도구는 모두 오픈소스며, 어떤 목적에든 무료로 사용할 수 있다.

- 참고
    - [https://incheol-jung.gitbook.io/docs/study/kotlin-in-action/1](https://incheol-jung.gitbook.io/docs/study/kotlin-in-action/1)
