# 소프트웨어 장인

# Part 1. 이념과 태도


## Chapter 1. 21세기의 소프트웨어 개발

- 커리어 패스를 정할 때는 내가 열정이 있는 것, 진정 즐겁게 할 수 있는 것을 따라야 한다.
- 고참 개발자: 같은 경험을 10년 동안 열 번 반복하는 것과, 10년 동안 매년 서로 다른 경험을 하는 것 사이에는 어마어마한 차이가 있다.


## Chapter 2. 애자일

- 절차적인 관점에서의 애자일 원칙: 팀에 정말로 중요한 것, 비즈니스에 가치가 있는 것에 집중한다. 올바른 목표를 향해 진행 중인지 확인할 수 있다.
    - 회의 방식
    - 구성원 각각의 역할
    - 요구사항 파악 방법
    - 작업 진척 속도 파악 방법
    - 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
    - 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객, 영업 등)에게 전달하는 방식
    - 비즈니스 피드백 방식
- 기술적인 관점에서의 애자일 원칙: 개발, 확장, 유지보수, 제품을 출시(또는 납품, 서비스 배포)하면서 겪는 어려움들에 대해 특정한 기술적 관례나 기술 자체를 매우 구체적으로 가이드한다. 목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지 확인할 수 있다.
    - 테스트 주도 개발(TDD)
    - 페어 프로그래밍
    - 지속적인 통합
    - 단순한 디자인 원칙 등
- 애자일을 따른다는 것: 새로운 환경에 성공적으로 적응하고 있다는 의미

- 프로페셔널의 진화
    - 소프트웨어 프로페셔널의 최소한의 요건: 코드를 잘 작성하는 것
    - 테스트
    - 분석
    - 비즈니스에 대한 이해
    - 커뮤니케이션 능력
    - 보다 외향적인 성격 등

- 애자일 매니페스토의 원칙들
    1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.
    2. 개발의 막바지 단계이더라도 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.
    3. 동작하는 소프트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.
    4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.
    5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 지원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맡긴다.
    6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화하는 것이다.
    7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어다.
    8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용할 수 있어야 한다.
    9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기민함을 높인다.
    10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.
    11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.
    12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.


### 애자일 행오버

---
- 가장 중요한 결과물: 소프트웨어 자체
- 애자일의 부분적인 전환이 실패의 요인!
    - '개발자들은 이미 훌륭하고 절차만 개선하면 된다'는 프로답지 않은 단편적인 가정이 문제
    - 모든 단계마다 피드백이 있다는 전제에서만 절차의 개선으로 제품이 나아진다.

        → 피드백 시스템이 동작하려면 자기가 하는 일에 충분히 주의를 기울이고 뭔가 잘못되고 있거나 더 나은 방법이 있다고 느낄 때 자기 목소리를 내는 재능 있고 프로페셔널한 사람들이 있어야 한다.

    - 절차에만 집중하고 소프트웨어 개발을 공장 라인처럼 취급하면, 그저 시키는 일만 하고 출퇴근하는 공장 노동자와 다를 바 없는 개발자들만 생긴다.

        → 비효율적인 피드백 시스템이 되어 전체 프로젝트에 해를 끼친다.

- 궁극적인 질문: 애자일 전환이 개발자의 역량 향상에 얼마나 도움이 되었는가?
- 고참 관리자에게 코드 품질에 관심을 기울이는 것을 납득시킬 수 없다면, 새로운 기술과 실행 관례를 배우는 데 열정적이고 마음이 열린 개발자를 채용하는 것을 고려해야 한다.
- 최고의 개발자들이 있더라도 그들이 제대로 일할 수 있는 절차가 없다면 마찬가지로 소프트웨어 프로젝트가 성공할 수 없다.


### 애자일과 소프트웨어 장인 정신

---
- 애자일 방법론: 가치에 따라서 일을 이해하고, 우선순위를 정하고, 관료주의와 낭비를 줄이고, 사람들에게 권한이양과 동기부여를 하고, 피드백 루프를 만들어준다.

    → 기업이 올바른 일을 하도록 돕는 것

- 소프트웨어 장인 정신: 소프트웨어 개발에 있어서의 프로페셔널리즘. 개발자로서 일을 더 잘하기 위해 가슴에 품는 일종의 이념. 여러 기술적 실행 관례를 활용하고 정교하고 솜씨 있게 짠 코드의 중요성을 강조함과 동시에 코딩을 넘어서 고객의 더 많은 부분을 도울 것을 강조한다.

    → 개발자와 기업이 일을 올바르게 수행하도록 돕는다.

- 애자일과 소프트웨어 장인 정신은 상호 보완적이다.


## Chapter 3. 소프트웨어 장인정신

- 소프트웨어 장인정신이 아닌 것들
    - 아름다운 코드
    - 테스트 주도 개발
    - 스스로 조직화된 개발 그룹
    - 특정 기술 또는 방법론
    - 자격인증
- 소프트웨어 장인정신: 개발자 스스로가 선택한 커리어에 책임감을 가지고, 지속적으로 새로운 도구와 기술을 익히며 발전하겠다는 마음가짐. 책임감, 프로페셔널리즘, 실용주의 그리고 개발자로서의 자부심을 의미한다.
    - 도제(연습생)는 숙련된 대장장이 밑에서 일하면서 일을 배운다. 여기저기를 유랑하며 새로운 장인에게 새로운 기술과 도구의 사용법을 익힌다. 그렇게 실력을 키우다 보면 장인의 수준에 이르게 된다.
- 소프트웨어 장인정신 매니페스토: 소프트웨어 장인이 추구하는 가치
    1. 동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을.
    2. 변화에 대응하는 것뿐 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을.
    3. 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을.
    4. 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계로.


### '동작하는 소프트웨어뿐만 아니라, 정교하며 솜씨 있게 만들어진 작품을'

---
- 동작하는 소프트웨어: 소스 코드가 비즈니스 용어는 하나도 없고 기술 용어, 개발 인프라 관련 용어로 가득하며 클래스, 메서드는 수백, 수천 라인의 코드로 되어있다.

    → 이런 애플리케이션을 상대할 때 가장 큰 문제는 두려움이다.

    - 개발자가 소심해서가 아니고,
        - 전혀 이해할 수 없는 애플리케이션을 수정했을 때의 영향을 파악하고, 잘못된 수정에 대해서는 책임을 져야하기 때문이다.
        - 어디가 어떻게 동작하는지 이해하지 못한 상태라서 이 코드의 일부를 수정할 때 어딘가 다른 쪽이 잘못되는 것은 아닐까 불안하다.
        - 수정 자체가 두려운 일이다.
- 좋은 소프트웨어: 그 애플리케이션이 얼마나 오래되었든 간에 개발자가 쉽게 이해할 수 있어야 한다.
    - 부작용도 알려져 있어야 하고 관리가 가능해야 한다.
    - 높은 커버리지에 신뢰할 수 있는 테스트가 가능해야 하고, 명료하고 단순한 디자인과 비즈니스 용어로 잘 기술된 코드여야 한다.
    - 새로운 기능 추가 및 수정이 처음 애플리케이션을 개발할 때와 비슷한 수준의 개발 공수로 완료될 수 있어야 하고, 코드 베이스 자체도 최대한 작아야 한다.
    - 소스 코드는 예측가능하고 유지보수될 수 있는 상태여야 한다.
    - 코드를 수정할 때 어떤 일이 일어날지 개발자가 알 수 있어야 하고, 수정 자체가 두려운 상황에 처하지 않도록 해야 한다.
    - 변경사항이 있더라도 그 영향이 해당 기능 모듈에만 국소적으로 제한되며 애플리케이션의 다른 부분에 파급효과가 없어야 한다.
    - 몇 분 또는 몇 초 만에 전체 애플리케이션에 대한 자동화 테스트가 구동되어 잘못된 부분이 있는지 파악 가능해야 한다.


### '변화에 대응하는 것뿐 아니라, 계속해서 가치를 더하는 것을'

---
- 계속해서 가치를 더한다
    - 신규 기능을 추가하거나 버그 수정만을 뜻하지는 않는다.
    - 코드를 깔끔하게 정리하고 구조를 개선하며 확장성을 높인다.
    - 테스트 가능하게 하고, 쉽게 유지보수할 수 있게 하는 것을 포함한다.
    - 코드도 처음 발견했을 때보다 더 깨끗하게 관리해야 한다.

→ 애플리케이션의 수명을 오래 유지시키려면 소프트웨어의 품질에 최우선으로 집중해야 한다.


### '개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, 프로페셔널 커뮤니티를 조성하는 것을'

---
- 소프트웨어 장인정신의 중심
    - 항상 열정적으로 자기발전을 추구한다.
    - 이보다 더 큰 임무, 멘토링과 공유의 책임이 있다.
- 소프트웨어 장인은
    - 항상 다른 사람에게 배우려하는 겸손한 사람이어야 한다.(상대에게 배우는 것은 더 나아지기 위한 최선의 방법이다)
    - 경험이 적은 개발자와 지식 공유하기를 주저하지 않는 사람이어야 한다.
- 훌륭한 개발자는
    - 더 뛰어난 개발자와 일하고 싶어 한다.

        → 서로를 더 성장시킬 만한 사람들과 함께 일하고 지식을 나누며 상대에게 배우는 것

    - 그저 같은 사무실을 쓰는 동료이기보다 서로에게 영감을 주는 프로페셔널이자 친구를 기대한다.


### '고객과 협업하는 것뿐만 아니라, 생산적인 동반자 관계로'

---
- 소프트웨어 장인은
    - 공장 노동자가 아니다. 적극적으로 프로젝트의 성공에 기여해야 한다.
    - 요구사항에 질문하고, 비즈니스를 이해하고, 개선사항을 제안하며, 고객 또는 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺어야 한다.
- 생산적 동반자 관계를 받아들일 준비가 되지 않은 기업
    - 소프트웨어 개발을 공장 라인의 한 단계 정도로 보고 프로젝트에서 가장 중요성이 낮은 업무로 여긴다.
    - 개발자를 공장 라인의 육체 노동자와 동일시한다.
    - 그저 '더 똑똑한 사람들'이 시키는 대로만 하면 되는 것으로 취급하는 기업
- 파트너십은 본디 쌍방향이다.
    - 기업들이 좋은 개발자를 바라듯이, 소프트웨어 장인도 일하기 좋은 기업을 원한다.
    - 소프트웨어 장인의 가치나 역량에 관심이 없는 고객을 위해 열심히 일해봤자 공허함만 커질 뿐이다.
    - 고객과의 관계가 동반자 관계와 거리가 멀고 나의 커리어에 부정적이라고 느낀다면 다른 고객을 찾아봐야 한다.


## Chapter 4. 소프트웨어 장인의 태도

### 내 커리어의 주인은 누구인가

---
- 투자는 스스로 해야한다. 전문가들은 스스로의 돈과 시간을 들인다.
- 프로처럼 행동하라

  → 스스로를 발전시키는 데 자신의 돈과 시간을 들여야 한다.

- 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 갖기 위한 key: 변화에 적응하고 계속해서 역량을 증진시키는 것


### 끊임없는 자기계발

---
- 독서, 많은 독서
  - 특정 기술에 대한 서적
    - 당장의 업무에는 유용하지만 그 가치가 오래가지는 않는다.
    - 커리어의 다음 단계를 계획하는 데도 큰 도움이 된다.
    - 자바, Hibernate 같은 기술 서적
  - 특정 개념에 대한 서적
    - 커리어를 진전시킬 때 필요한 기초를 쌓을 수 있는 책이다.
    - 새로운 개념이나 패러다임 또는 실행 관례들을 소개한다.
    - 이러한 개념들을 알아두면 새 기술을 배울 때 학습 시간을 크게 단축시키는 장점이 있다.
    - 테스트 주도 개발, 도메인 기반 개발, 객체 지향 설계, 함수형 프로그래밍 등의 서적
  - 행동양식에 대한 서적
    - 효율적으로 팀에서 일할 수 있게 안내하거나, 일반적인 상황에서 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 조언한다.
    - 애자일 방법론, 소프트웨어 장인정신, 린 소프트웨어 개발 등의 서적
  - 혁명적 서적(또는 고전)
    - 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책이다.
    - 실용주의 프로그래머, 디자인 패턴(GoF), 테스트 주도 개발, 클린 코더, 리펙토링 등의 서적
- 블로그
  - 유용한 최신 정보원
  - 현재 배우는 것이 무엇이든 글로 써서 기록을 남기는 것은 가치가 있다.
- 기술 웹사이트
  - 시장의 최신 동향을 알아보기에 좋은 수단이다.


### 끊임없는 훈련

---
- 품질이 좋은 코드를 능숙하게 작성하고 싶다면 높은 품질의 코드를 작성하는 방법을 훈련해야 한다.

  → 문제 해결 보다는, 문제 해결에 사용한 테크닉에 집중해야 한다.

- 실행 관례와 새로운 기술들을 배우는 것은
  - 자동차 운전과 같다.
  - 더 많이 훈련할수록 더 편안해지고 별도의 주의 집중, 의식적 노력이 없어도 자연스럽게 할 수 있게 된다.
  - 훈련할 때는 작성 가능한 최선의 코드를 만드는 데 집중해야 한다.
  - 변수, 메서드, 클래스 이름을 가장 이해하기 쉽고 의미를 포괄할 수 있도록 최선을 다해 네이밍한다.
  - 훈련을 통해 익숙치 못한 테스트 주도 개발, 다른 개발 언어, 새 프레임워크 같은 것들을 연습할 수 있다.
  - 펫 프로젝트는 재밌어야 한다.
- 오픈 소스
  - 문서에 내용을 추가한다든가, 테스트 코드를 작성한다든가, 버그 목록이나 구현해야 할 기능 목록에서 가장 간단한 것을 시도하자.
  - 작은 기능을 새로 제안하고 구현해도 좋다.
  - 훌륭한 개발자들이 어떻게 일하는지 체험할 수 있다.
- 페어 프로그래밍
  - 팀의 정신적 에너지가 높아지고 개발자들이 서로 좀더 친밀해질 수 잇다.
  - 나의 한계가 드러날 수 있다는 걱정을 극복해야만 한다.
  - 개발자들은 보통 자신이 다른 개발자들보다 더 훌륭하고 능력있다고 생각하기 쉽다.
  - 페어 프로그래밍을 하면 우리가 작성한 코드와 아이디어에 대해 즉각 피드백을 받는다.
  - 훌륭한 개발자는 다른 어떤 개발자가 보더라도 이해할 수 있는 코드를 작성한다.
  - 전혀 모르는 사람과 페어 프로그래밍을 하는 것이 더 좋다.


### 사회 활동: 다른 개발자들과 어울리기

---
- 아이디어를 주고 받고, 페어 프로그래밍을 하고, 사회적으로 교류할 수 있는 인적 네트워크를 형성하는 것은 성공적인 커리어를 위해 상당히 중요하다.
- 열정적인 개발자들은 항상 배우려 하고 그들이 아는 것을 공유하려 하기 때문에 그들과 어울리는 것은 대단히 좋은 일이다.


### 의도한 발견

---
- 2단계 무지
  - 소프트웨어 프로페셔널의 최대 실수는 자신이 모르는 것을 모른다고 받아들이지 않는 것이다.
  - 모르고 있다는 것을 인지하지 못한 상태.
  - 개발자 대다수는 긍정적이고 낙관적이다.

→ 아직 배울 내용이 많음을 인정하는 것은 성숙하다는 증거이고 마스터가 되기 위한 첫걸음이다.

- 무지의 수준 낮추기
  - 우선순위에서 높이 두고, 모르는 것을 배우는 기회를 만들기 위해 항상 노력해야 한다.
  - 아무 동료나 붙잡고 최신 기술 동향을 따라가기 위해 그 동료가 어떤 노력을 하고 있는지 물어보자.
  - 무지에 대항하는 습관을 들이면 프로페셔널로 성장하는 데 큰 도움이 된다.


### 일과 삶의 균형

---
- 개인 시간을 내어 커리어에 투자해야 한다고 하면 항상 "그럴 시간이 없다" 는 대답이 돌아오는데,

  → 그것은 당신이 그렇게 믿기로 결정한 것이고 그에 따라 현실이 된다.

- 진실은, 우리는 항상 시간이 있다.
  - 생산적인 시간은 보통 새로운 것을 배우거나
  - 우리가 사랑하는 사람과 함께 보내는 시간
  - 쉬는 데 시간을 쓰는 것이다.

- 시간 만들기
  - 확보한 시간을 카페에서 이용해보자.
  - 회사에서는 자꾸 일에 신경을 쓰거나 동료의 방해를 받기 쉽다.
  - 한 주에 두 번 정도 노트
  - 혼자 학습해서 배울 수 있는 것에는 한계가 있다.
- 집중: 뽀모도로 기법
  - 업무 외 시간을 잘 활용하려면 그 시간에 제대로 집중하는 것이 핵심이다.
  - 주제가 정해지면 거기에만 몰입해서 시간을 사용해야 한다.

- 커리어의 주인이 되기는 어렵다.
  - 상당한 노력을 기울여야 한다.
  - 소프트웨어 장인으로서 성공적인 커리어를 가지려면 결단력과 열정이 필요하다.
  - 집중하지 못하면 많은 노력들이 낭비된다.
  - 언제, 어디서, 누구와 일하고 나의 일에 대한 대가로 얼마를 받을지에 대한 결정권을 가질 수 있다.
  - 우리는 모두 정확히 같은 시간이 주어진다.

    → 차이점은 그 시간을 어떻게 쓰느냐일 뿐이다.


## Chapter 5. 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘

### '아니오'라고 말하는 방법 배우기

---
- 상용화 수준에 미달되는 저품질 소프트웨어가 될 수 밖에 없다면 주어진 조건들을 거부해야 한다.
- 프로답게 행동하기
  - 불명확하거나 불편한 사실들, 걱정되는 사항들을 최대한 이른 시점에 문제제기 해야 한다.
  - 주어진 일정을 준수할 수 있을지에 대해 어느정도 자신감을 가지고 있는지 꾸준히 표명해야 한다.
  - 그저 실망시키지 않기 위해 말하는 '네'는 거짓말에 지나지 않는다. → 중독적이고 파괴적인 습관이다.
  - 개발자들은 협상
  - 상황이 정말 나빠질 때는 관리자에게 해당 이슈를 전달할 것을 요구하고,
- 개발자들의 협상 기술


### 대안 제시

---
- 모든 '아니오'에는 반드시 하나 이상의 대안이 따라와야 한다.
  - 최소한 브레인 스토밍은 해봐야 한다.
  - 불완전한 아이디어가 단초가 되어 다른 사람들이 쓸만한 대안을 만들어내는 데 도움이 되는 경우도 있다.
- 문제를 어떻게 풀어야 할지 방법을 모를 수도 있다.
  - 최대한 이른 시점에 그 사실을 정직하게 알려야 한다.
  - 그리고 문제 해결을 위해서 최선의 노력을 다하고 있음을 보여줘야 한다.
  - 진척 상황을 가능한 자주 공유하는 것이 할 수 있는 최선의 방법이다.

    → 그렇게 하면 새 정보가 있을 때 마다 팀이 어떻게 대응해야 할지 결정할 기회를 얻게 된다.


### 깨어 있는 관리자

---
- 만약 우리가 '네'라고 약속할 때마다 제때 완료를 했었다면 우리가 '아니오'라고 할 때 관리자들은 우리를 더 많이 믿어줄 것이다.

  → 현명한 사람은 자신이 모든 것을 알 수는 없고, 팀으로 일할 때는 동료들에게 의존해야 한다는 것도 안다.

- 문제를 숨기지 않고 드러내는 태도는 모두가 하나의 팀으로서 공동의 목표를 위해 일하고 있다는 증표이다.

- 좋은 관리자
  - 외부의 압력으로부터 개발자를 보호하고 팀이 가진 장애 요소들을 제거한다.
  - 팀원들이 편안한 마음으로 자신감을 갖고 일할 수 있도록 해준다.
  - 화합의 촉매가 되어, 팀을 건강하고 행복하고 단결되게 해야 한다.


## Chapter 6. 동작하는 소프트웨어

### 보이지 않는 위협

---
- 코드의 품질을 돌보는 책임은 바로 개발자에게 있다.
  - 개발자가 코드의 문제를 프로젝트 관리자에게 이야기하고 리팩토링할 시간을 요구할 때도 있지만 무시되는 경우가 많다.

    → 관리자가 나쁜 코드의 악영향에 대한 이해가 부족하거나, 개발자가 문제 상황을 제대로 설명하지 못한 것이다.

- 평범한 개발자가 아닌 장인을 고용하라.
  - 장인에게 시간적 제약이나 요구사항의 변경이, 나쁜 코드를 위한 변명이 될 수 없다.
  - 장인은 좋은 디자인 원칙들과 테크닉을 전체 애플리케이션의 생애에 걸쳐 적용한다.

- QA는 아무런 문제도 발견할 수 없어야 한다.
  - 버그가 나올 때마다 우리가 일을 제대로 안 했다는 증거가 발견되는 것이다.
  - 개발팀이 자동화할 수 있는 단위 테스트는 작성하자.
- 단위 테스트 구현
  - 정규적인 업무 시간으로 따로 할당하지 말자.
  - 단위 테스트는 우리가 코드를 작성하는 방식에 이미 녹아있는 것이지 별도의 작업이 아니다.
  - 기능 구현이 완료되었다고 할 수 있으려면, 반드시 테스트까지 되어야 한다.
  - 우리가 공식 작업 일정표에 뭔가를 올려 놓는다는 것은, 제품 오너가 그 중 중요하지 않다고 생각하는 것을 삭제할 수 있는 권리를 준다는 것과 같다.
  - 단위 테스트 뿐 아니라 코드의 동작을 보증하기 위한 다른 복합적인 테스트도 만들어야 한다.
  - 테스트 코드를 따로 안 만들어도 된다고 주장하는 개발자는 대단히 자기 중심적이고 이기적인 사람이다.


### 레거시 코드

---
- 각 조각을 그룹으로 나누고 모서리나 경계선부터 시작해야 한다.
- 재미있고 도전적인 문제로 바라보자.


## Chapter 7. 기술적 실행 관례

### 실행 관례와 가치

---
- 중요한 것은 소프트웨어 장인정신을 심는 것이다.
- 원활한 정보 소통, 빠른 피드백, 빠른 결과물 생성, 실수 예방, 고객 만족, 최선을 다하지 못하거나 배우지 못하는 것에 대한 부끄러움을 느낄 줄 아는 것, 이러한 것들에 가치를 느껴야 한다.

- 자동화된 테스트
- 테스트 주도 개발
- 지속가능한 통합: 일단 멈추고 버그부터 수정한다는 태도가 필요하다.
- 페어 프로그래밍
  - 코드 리뷰는 시스템에 대한 지식과 유용한 코딩 스킬을 팀 전체에 전하는 데도 좋다.
  - 하루 이틀 단위로 주기적으로 페어를 바꾸는 것이 좋다.
- 리펙토링
  - 깨진 유리창 법칙: 엉망인 코드가 많을수록 엉망인 코드가 늘어나는 속도도 빨라진다.
  - 프로페셔널로서 행동한다는 것은 트레이드오프를 이해한다는 것이다.
    - 수정되는 부분에 한정해서 리펙토링을 집중하는 것이 더 나은 접근 방법이다.
    - 애당초 코드를 수정할 필요가 없다면, 리펙토링해야 할 이유도 없다.
    - 해당 부분을 이해하여 변경할 필요가 있을 때, 적용해야 한다.


### 책임감

---
- 개발자든, PM이든, 비즈니스 담당이든, 이러한 실행 관례를 원치 않는다고 하면 귀담아 들어야 한다.
  - 앞에서 설명된 가치들을 이야기 한 후,

    "이러한 가치와 최소한 동등한 수준의 가치를 만들어 내기 위해 당신은(혹은 우리는) 무엇을 하고 있습니까? 이러한 실행 관례보다 더 나은 방법이 있습니까?" 같이 되물어야 한다.

  - 우리는 이러한 결정들을 기록하고 문제가 있을 때 에스컬레이션 해야 한다.


### 실용주의

---
- 실용주의: 소프트웨어 장인이 가져야 하는 최선의 역량 중 하나다.
  - 누군가가 이야기했기 때문에, 또는 그 실행 관례 도입을 위한 도입을 해서는 안된다.
  - 무언가를 절대적인 진리로 바라보는 것은 바람직하지 않다.
  - 항상 우리가 무엇을 하고 있고 그것을 왜 하고 있는지 질문해야 한다.
  - 어떤 실행 관례가 다른 실행 관례보다 더 나은지 알아보는 가장 좋은 방법

    → 프로젝트에 어떤 가치를 주는지, 피드백 루프가 얼마나 긴지 비교해보는 것이다.

- 소프트웨어 장인으로서, 우리의 일에 항상 최선의 기술, 도구, 절차, 방법론 그리고 실행 관례를 선택할 수 있도록 개방적인 사고 방식을 가져야 한다.


## Chapter 8. 길고 긴 여정

- 숙달할 수 있을 정도로 어떤 것에 집중하고 결단하기는 꽤 어려운 일이다. 우리 중 극히 일부만이 마스터가 되기 위한 어렵고 힘든 긴 여정을 감내해낸다.

### 결단과 집중

---
- 어디로 가고 있는지 모르고 있다면, 결국 가고 싶지 않은 곳으로 간다.
- 소프트웨어 장인으로서 스스로의 커리어를 가치있게 여기고 아끼고 보살펴야 한다.
- 커리어가 개인의 삶 전체에 이어지는 긴 여정이며 각자의 선택에 따라 마스터가 될 수 있음을 이해해야 한다.
- 커리어를 몇 년짜리 프로젝트라 여기고 어떻게 관리할지 생각해보자.
- 어디로 가야 할지 모른다면
  - 어디로 가고 싶은지 커리어의 방향을 확신할 수 없을 때는 모든 문들을 열어보기 시작해야 한다. 우리에게 기회가 나타날 수 있는 상황들을 만들어낼 필요가 있다.
  - 밖으로 나가서 교류를 해야 한다. 기회를 만들어 내기 위해 할 수 있는 몇 가지 활동들
    - 익숙하고 편한 것에서 벗어나 새로운 것을 공부하고 기술적 지식을 확장한다.

      ex> 새로운 프로그래밍 언어나 기술들을 배운다.

    - 지역 커뮤니티에 정기적으로 출석하거나 행사에 참여한다.
    - 다른 개발자, 비즈니스맨들과 교류한다.
    - 새롭게 배운 것, 지금 하고 있는 것들에 대해 블로깅한다.
    - 오픈 소스 프로젝트에 참여한다.
    - 프로젝트를 만들고 공개한다.
    - 컨퍼런스에 참석하거나 연사로 나선다.


### 투자로서의 일터

---
- 거쳐가는 모든 직장, 프로젝트들 하나 하나를 투자로 인식하는 것이 가장 중요하다.
- 직장은 단순히 돈을 버는 곳이 아니라 큰 목표를 향해 다가가는 단계 중 하나다.
- 소프트웨어 장인은 거치는 자리마다 끊임없이 지식과 열정과 몰입 그리고 프로페셔널로서의 태도를 키워나간다.
- 당부의 말
  - 개발자들은 그들이 배우고 싶은 것을 따라서 일을 선택한다.
  - 그 일을 떠날 때는 생각하는 커리어 방향과 맞지 않아서일 때도 있지만 배울 것이 더는 없기 때문에도 그렇게 한다.
  - 어떤 이유에서든 직장을 떠날 때 남는 것은 오로지 지식과 경험뿐이다.
  - 항상 배우고 더 나은 소프트웨어 장인이 되는 것에 집중한다면, 단순히 돈만 쫓을 때보다 좋은 직장을 얻기가 오히려 수월하다.


### 자율성, 통달, 목적의식

---
- 지식 노동자를 움직이는 세 가지
  - 자율성: 우리가 무엇을, 어떻게, 언제할지 통제할 수 있는 상태
  - 통달: 더 나은 프로페셔널, 더 나은 인간이 되기 위해 계속 배우고 진화하는 것
  - 목적의식: 지금 하고있는 일이 중요하고 무언가를 더 나아지게 하고 있다고 느끼는 것
- 자율성과 통달은 협상 불가능한 마지노선이다. 둘 중 하나라도 확보할 수 없다면 나는 일을 맡지 않을 것이다.


### 회사 안에서의 커리어

---
- 피터의 원리: 관리자들이 그들보다 더 역량 있는 부하직원들이 수행하는 정교한 업무를 제대로 이해하지 못한다.
- 역량이 부족한 사람들만이 일자리 걱정을 한다.
- 소프트웨어 장인은 자신의 커리어 방향과 일치하는 경우에만 회사 안의 커리어를 수용한다.
- 어떤 종착지에 도달하는 것보다 그 여정 자체가 훨씬 더 중요함을 알고 있다.


### 요약

---
- 커리어의 개발 과정 중에 많은 집중과 결단력이 필요하다.
- 특정 회사 안에서의 커리어보다 개인으로서 우리 자신의 커리어가 항상 우선해야 한다.


# Part 2. 완전한 전환

## Chapter 9. 인재 채용

- 새로운 인재를 채용할 때 현재의 문제를 더 키우지 않아야 한다는 것을 우선으로 고려해야 한다.
- 지속적으로 배우고 혁신하고 효율적인 실행 관례를 도입하고, 프로젝트의 성과와 코드의 품질에 주의를 기울이고, 문제를 풀기 위해 스스로 협력하고, 무엇이든 더 나은 방법을 추구한다면

  → 이러한 훌륭한 개발자들과 비교해 기준에 미달되는 개발자를 채용하는 것도 어리석은 일이다.

- 모든것을 더 나아지도록 변화시킬 수 있는 사람, 더 품질 좋은 소프트웨어를 효율적으로 만들어내고 비용을 낮출 수 있는 사람을 원한다.

### 인터뷰할 시간이 없다는 변명

---
- 좋은 개발자인지 나쁜 개발자인지가 면접관 개인의 기술적 역량, 가치 기준, 편견에 따라 정해진다.
- 항상 배우기를 원하고 더 나은 일하는 방법을 찾는 사람은 자신보다 훌륭한 사람과 함께 일하기를 원하고 최소한 자신과 비슷한 역량의 사람이라도 채용되기를 희망한다.


### 일은 단순히 일이 아니다

---
- 훌륭한 개발자들에게 일은 그냥 일이 아니다.
- 일은 취미이자 열정이다. 스스로 동기가 부여되어 혁신하고 기술 변화를 이끈다.
- 열정적인 개발자는 성장하기 위해 개인 시간을 기꺼이 투자한다.
- 좋아하는 일을 하면서도 돈을 벌 수 있어서 행운이라고 느낀다.
- 개발자들은 그들이 빛날 수 있는 기회와 재미난 일거리를 많이 제공해 줄 회사를 찾는다.


### 추천 채용

---
- 소프트웨어 장인이라면 다른 개발자를 추천하는 것 자체가 스스로의 평판을 시험대에 올리는 행위임을 이해한다.
- 추천한 본인과 동등한 수준의 열정, 가치, 원칙으로 헌신하는 사람이어야 한다.


### 효과적인 선별 조건의 정의

---
- 내가 가장 중요하게 생각하는 개발자의 자질이 무엇인지, 개발팀에 어떤 문화를 심고 싶은지 생각해보자.
- 열정적은 소프트웨어 장인, 열정은 기술적인 역량이나 프로그래밍 언어에 대한 이해보다 더 중요한 조건이다.
- 항상 새로운 것을 시도하고, 배우고, 지식을 공유하고, 커뮤니티 활동에 적극적인 사람을 원한다.
- 열정 수준을 가늠할 방법
  - GitHub 계정
  - 블로그
  - 오픈 소스 활동
  - 기술 커뮤니티나 사용자 그룹 활동 내역
  - 펫 프로젝트 내용
  - 좋아하는 기술서적 목록
  - 참석했거나 발표했던 컨퍼런스


### 적극적인 리쿠르팅

---
- 회사는 시급하게 채용해야 하는 상황을 절대 만들어서는 안 된다.


## Chapter 10. 소프트웨어 장인 면접하기

### 비즈니스 협상

---
- 면접을 볼 때, 일자리를 구걸하는 입장이 아니라는 것을 기억해야 한다.
- 소프트웨어 장인들은 업계에서 나름 평판이 있다. 이 평판에 해를 끼치는 위험요소
  - 모호한 비즈니스 가치
  - 상명하복식 관리
  - 공장 노동자처럼 취급받는 개발자들
  - 아무런 협의없이 그저 통보되는 기술적 결정
  - 개발자가 고객이나 이해 관계자와 격리된 환경 등등

→ 이러한 상태로 꾸려지고 있는 프로젝트나 회사에 합류하는 것은 장인의 평판을 상당히 깎아내리는 행위다.

소프트웨어 장인이 이런 프로젝트에서 얻을 수 있는 것은 당황과 분노뿐이다. 생산적인 파트너십이 자리잡히지 않은 회사는 피해야 한다.

성공적인 프로페셔널이라면, 나쁜 조건을 거부하는 것이 나은 경우도 있다는 것을 이해한다.


### 생산적인 파트너십을 알아보는 방법

---
- 회사 입장에서의 관점
  - 우리가 하는 일에 대해서 여러 관점의 질문들을 던지고, 일하는 방식을 개선하여 목표를 성공적으로 달성하는 데 기여하기를 원한다.
  - 어떤 식으로 일하는지, 무엇을 성취하길 원하는지, 당면한 문제가 무엇인지 등 질문을 기대하자.
  - 재능있는 개발자를 채용한다는 의미는 그의 의견을 중요하게 생각하고 일하는 방식을 개선하는 데 그의 도움을 받겠다는 것이다.
  - 협업과 권한부여는 성공적인 팀이 되기 위해 반드시 필요하다.
  - 항상 질문을 많이 하는 지원자를 우선시하는 것이 좋다. 최소한 지원자 스스로 즐겁게 일할 수 있는 곳을 찾고 있다는 증거는 될 수 있다.
  - 과거 수행한 프로젝트나 업무, 기술, 또는 스스로 성취한 사항들을 이야기할 때 얼마나 열정적이고 애착을 보이는가? 실패 사례에 대해 어떻게 표현하는가? 실패에 대해 책임감을 느끼는가 아니면 남 탓을 하는가? 잘못된 상황을 정상으로 되돌리기 위해 무엇이든 노력해본 적이 있는가? 이전 업무에서 불평 불만 대신 그 상황을 개선하기 위해 스스로 노력한 적이 있는가? 어떤 종류의 업무 환경을 찾고 있는가? 회사에서 그러한 환경을 제공해 줄 수 있는가?

- 지원자 입장에서의 관점
  - 면접관은 누구인가?(프로젝트 관리자, 개발자, 팀 리더, 아키텍트?) 얼마나 많은 지원자들을 면접보고 있나? 다단계 면접인가? 지원자에게 어떤 종류의 질문들이 주어지고 있나? 특정된 질문인가 개방형 질문인가? 면접관이 기술적 질문에 대해 yes/no 단답형을 좋아하는가, 좀더 상세하게 지원자의 생각들을 파보려 하는가?
  - 관리층이 개발자들을 신뢰하는지 여부다.
  - 다단계 면접은 제대로 된 프로페셔널을 채용하는 데 진지하게 임한다는 징표다.
  - 면접관의 질문은 그 팀에 합류했을 때 지원자에게 기대하는 것들을 담고 있다.
  - 지원자가 함께 일할만한 사람인지? 대립적인 논쟁에서도 편안할 수 있는지?
  - 면접관이 이미 주어진 질문지를 그냥 읽기만 하고 매우 특정된 짧은 질문들만 연이어 내놓는다면, 그 면접관은 새로운 아이디어를 듣거나 논쟁하고 싶어하지 않는다는 뜻이다.
  - 잠깐 구글을 검색해보거나 API, 도구들의 레퍼런스 문서를 읽는 것만으로 쉽게 대답할 수 있는 질문들로 좋은 개발자와 그렇지 않은 개발자를 가려낼 수 있을까? 전혀 의미가 없다.


### 바람직한 면접 방법

---
- 좋은 면접은 자유 토론과도 같아야 한다.
- 페어 프로그래밍 면접
  - 어떤 테스트를 작성할지 얼마나 빨리 결정하는가?(경험 수준)
  - 개발 도구(IDE, 언어, 테스팅/목업 프레임워크, 단축키 등)에 얼마나 익숙한가?
  - 클래스, 메서드, 변수 네이밍을 얼마나 적합하게 하는가?
  - 코드를 얼마나 깨끗하고 명료하게 작성하는가?
  - 면접관이 제안이나 조언을 할 때 어떻게 반응하는가?
  - 지원자가 어떤 방식으로 생각을 전개하는가?
  - 문제 해결만이 아니라 문제 해결을 위한 방법과 과정에도 얼마나 주의를 기울이는가?
  - 페어 프로그래밍이기 때문에 가장 당연한 대응은 도움을 요청하는 것이다.
  - 많은 단축키를 질문했고 모두 종이에 받아 적었다.
  - 질문하는 것을 부끄러워하지 않아야 한다.
- 맞춤형 면접
  - 우리가 소중히 하는 가치가 무엇인가? 동료들로부터 어떤 종류의 태도를 기대하는가? 채용하려는 직무의 핵심 스킬은 무엇인가?
  - 객관식 온라인 시험은 전혀 효과도 없고 바보같은 일이라고 생각한다.


### 번트 홈런

---
- 사례에서, 펫 프로젝트에 사용한 기술, TDD 를 프로젝트에 적용하기 위한 접근방법, 도전적인 문제들, 다르게 해볼 수 있는 여지들 등에 대해서 말했다.
- 업무 시간에는 허락되지 않는 배움의 욕구를 채우기 위해 개인 시간을 투자하고 있었다.

→ 올바른 환경과 기회만 주어진다면 아주 훌륭한 개발자로 빛날 매우 전형적인 스타일.

면접 때 특정 기술에 대한 지식이 아니라 지원자의 재능, 태도, 열정, 잠재성을 보아야만 한다.


### 지원자와 회사 모두 면접을 어떻게 하는지 알아야 한다

---
- 경험 많은 개발자는 면접을 진행할 때 반드시 경험이 적은 주니어 개발자를 대동하여 참관하게 해야 한다.
- 복수의 면접관이 참석하거나 면접관을 로테이션하면서 팀원 모두가 채용 과정에 참여하도록 하는 것도 바람직하다.


### 요약

---
- 소프트웨어 장인이 직장을 찾을 때는 특정한 프로젝트나 펜시한 기술, 괜찮은 급여만을 쫓지는 않는다.
- 소프트웨어 장인은 생산적인 파트너십과 아침에 일어날 때마다 일하러 가는 것이 행복한 그러한 직장을 찾는다.


## Chapter 11. 잘못된 면접 방식

- 재능있는 개발자들은 금전적인 보상 수준보다도 자율성, 배움, 목적, 생산적 파트너십, 열정적인 사람들, 좋은 업무 환경과 같은 것들을 더 우선해서 따진다.

### 똑똑한 척하는 면접관을 세운다

---
- 면접관이 지원자보다 똑똑하거나 더 우월해보이고 싶어해서는 안 된다.
- 상황에 맞지도 않고 배배 꼬인 질문으로 똑똑한 척 하는 것은 금물이다.
- 고분고분하게 맹목적으로 시키는 대로만 하지 않고, 당신의 팀이 더 나아질 수 있도록 도와줄 수 있는 파트너가 될 사람이어야 한다.
- 지원자를 프로페셔널 개발자로서 대하고, 채용을 위한 평가나 취조가 아니라 당신이 존중하는 누군가와의 유익한 기술 토론이 되도록 면접을 이끌어야 한다.


### 수수께끼식 질문을 던진다

---
- 직무와 전혀 관계 없는 바보 같은 질문은 하지 말아야 한다.
- 팀 동료에게 흔히 하지 않는 질문이라면, 지원자에게도 삼가해야 한다.
- 지원자를 바보로 만든다면, 면접을 계속하는 것이 의미가 없음을 설명하고 면접 기회를 준 것에 감사를 표하고 자리를 떠나자.


### 인터넷 접속을 막는다

---
- 솔루션들을 탐색하고 더 나은 문제 대응 방법을 찾는 것은 소프트웨어 개발자로서 갖추어야 할 핵심적인 능력이다.
- 지원자에게 종이나 화이트보드에 코드를 작성토록 하는 것은 참으로 바보같은 면접 방법이다.


### 알고리즘 문제를 낸다

---
- 시스템의 주요 문제가 알고리즘이 아니라면 코딩 면접 때 알고리즘 문제 대신 실제 문제에 가까운 과제를 제시해야 한다.
- 지원자가 비즈니스 도메인을 표현하고 솔루션을 설계할 역량이 있는지에 집중해야 한다.


### 전화 면접을 한다

---
- 지원자가 최소한의 채용 요건을 갖추고 있는지 확인하는 것이다.
- 해외에 있는 지원자를 면접해야 할 경우와 같이 어쩔 수 없을 때만 전화 면접을 사용하자.


## Chapter 12. 낮은 사기의 대가

- 개발자들의 낮은 사기는 소프트웨어 프로젝트 실패의 주된 이유 중 하나다.

### 애자일 행오버: 낮은 사기

---
- 애자일 행오버에 빠진 회사들의 흔한 문제는 사기가 낮다는 것이다. 개발자들이 동료나 관리자, 아키텍트, 고객들에 대해 불평할 때가 많아지고 일이 재미없어서 하기 싫다는 이야기들이 들린다.
- 이러한 상황에 처한 개발자들은 자신들이 그저 코딩 기계일 뿐, 아이디어를 내고 회사에 기여할 수 있는 프로페셔널로서 대우받고 있지 못하다고 느낀다.
- 제대로 된 애자일 조직이라면 지식 노동자들이 일을 즐겁게 할 수 있게 하는 요건들, 즉 자율성과 목적의식을 제공할 수 있어야 한다.


### 그저 '출퇴근'만 하는 개발자들로 인한 대가

---
- 열정적인 개발자들을 화나게 하는 것은 열정을 다해서 애플리케이션을 더 나아지게 하고 일하는 방식을 개선하려고 온갖 노력을 쏟는 동안 다른 개발자들이 그저 뒤에서 팔짱만 끼고 구경하거나 심지어 방해하는 것이 화가 날 뿐이다.
- 항상 그렇지만 상황이 안 좋아지면 제일 먼저 가장 능력있는 개발자들이 떠나간다.
- 프로젝트의 사람들은 서로 이야기하는 일도 드물었고 몇 달이 지나도록 같이 회식 한번 하지 않았다. 팀 단위로 점심을 먹거나 술자리를 함께하는 일도 추진했지만 한 두 명 밖에 나타나지 않았다.


### 낮은 수준의 동기가 만드는 제약

---
- 회사가 좀더 나아지게 만들려는 노력들을 하지 않는 이유
  - 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다.
  - 그런 일을 이끌어가야 할 당사자가 되고 싶지 않다.
  - 그렇게 되기에는 복잡한 장애요인이 너무 많다.
  - 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다.
  - 무엇이 더 나은 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다.
  - 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다.


### 개발자들에게 열정을 불어넣기

---
- 기존 개발자들에게 자극을 주고 동기 부여하는데 가장 효과적인 방법: 외부 소프트웨어 장인 수혈받는 것
- 보통의 개발자와 소프트웨어 장인의 차이점 → 스스로 설정한 임무가 있다.
  - 소프트웨어 장인은 고객에게 가치를 전달하고 자신을 둘러싼 사람들에게 영감을 불어넣기 위해 모든 노력을 아끼지 않는다.
  - 방향을 제시하고 변화를 이끄는 데 두려움이 없다.
  - 항상 최선을 추구하는 것은 내재된 본능과도 같다.
  - 다른 사람에게 무엇을 하라고 명령하는 대신 다른 개발자들과 함께 앉아 페어 프로그래밍을 하면서 그들의 지식과 경험, 열정을 나눈다.
  - 단순히 일을 완료하는 것 외에도 항상 다른 여러 개발자들의 멘토로서 행동하는 데 주의를 기울인다.
  - 소프트웨어 장인은 항상 소프트웨어에 대해서 이야기하고 자신의 자기계발 활동을 다른 사람들과 공유하려 한다.
- 데일리 스크럼 스탠딩업 미팅 때 "지난 미팅 이후 뭔가 새롭게 배운 것을 공유할 분 있습니까?" 라고 묻기
- 기존의 개발자들이 새로 합류한 소프트웨어 장인들에게서 열정과 전문성을 엿볼 수 있으면, 자신들도 그렇게 되고 싶다는 동기가 부여된다.

  → 개발자들이 스스로 만든 제품의 품질에 얼마나 신경을 쓰는지, 회사를 생각해서가 아니라 그 일 자체를 즐기기 때문에 그렇게 한다.

- 개발자들이 생각하는 커리어와 열정에 대해 공유해야 한다. 개발자에게 동기를 부여할 수 있는 최선의 사람은 바로 동료 개발자다. 실력있는 개발자, 본받고 싶고 영감을 일으키는 개발자, 바로 소프트웨어 장인이야 말로 최고의 동기 부여가 될 수 있다.


## Chapter 13. 배움의 문화

- 상황 악화의 지름길: 개발자들이 새로운 규칙을 준수하도록 업무 고과나 보너스를 연계시키는 것.

  → 소프트웨어 개발에서 그러한 접근 방식은 재앙에 가까운 결과를 가져올 뿐이다. 사람들에게 새로운 절차나 실행 관례를 강제한다고 조직을 변화시킬 수 없으며 우리는 배움의 문화를 만들어내야 한다. 사람들 스스로 모든 것을 더 나아지게 하고 싶어하는 동기를 부여할 수 있어야 한다.

### 배움의 문화 만들기

---
- 배움과 자기계발의 열정이 가득하고 자기가 하는 일에 애정이 있으며 더 나은 방법을 발견하거나 새로운 것을 배웠을 때 흥분하는 그런 선배 개발자들을 보고 배운다.
- 높은 수준의 동기가 부여된 사람들은 일을 재미있게 할 뿐만 아니라 항상 회사 바깥 세상에 관심을 갖는다.

  → 회사 입장에서는 외부로부터의 혁신과 효율을 지속적으로 수혈받을 수 있는 큰 이득이 생긴다.

- 명령을 하게 되면 의무가 되고 흥미를 끌기 어렵게 된다. 언제, 무엇을, 어떻게 배울지 개발자들 스스로 정해야 한다.

- 북클럽에 가입하기
  - 책을 하나 선택해서 동료들에게 그 책을 읽기 시작할거라고 공표하자.
  - 그 책에 관심이 있거나 관련 내용에 대해 토론을 하고 싶다면 한 주에 한 번 정도 점심 시간이나 기타 여유 시간에 함께 모이자고 하자. 동료 중 한 명이라도 관심을 보인다면 북클럽을 시작할 수 있다.
  - 아무도 관심이 없다면 동료들이 어떤 종류의 책이나 주제에 관심이 있는지 탐색해본다. 제안된 주제들을 모아서 다수가 관심을 보이는 주제 하나를 선택한다.
  - 그래도 아무도 관심이 없으면 그냥 본이닝 원하는 책을 읽기 시작한다. 대신 휴식 시간이나 식사 시간같은 편안한 때 책의 내용을 공유하고 대화를 시도해보자.
- 테크 런치 진행하기
  - 팀원들에게 일주일에 한 번 정도 점심 시간에 기술과 관련된 난상 토론회 (여러 사람이 모여서 익숙하게 많이 생각하여 충분히 의논) 를 가지는 것을 제안해보자.
  - 참여자 누구든 그냥 그 자리에서 생각나는 것을 아무거나 이야기하면 된다.
  - 이 토론회를 업무의 연장으로 만들지는 않는 것이 좋다. 배움에 대한 것으로 만들어야 한다.
  - 서로 다른 기술, 접근 방법, 테크닉, 서적 등 참여자 누구든 공유하거나 토론하고 싶어하는 것을 다룬다.
  - 실제 업무에 반영해 좋을 것이 있다면 그것만을 위한 별도의 미팅을 잡는다.
- 그룹 코드 리뷰하기
  - 팀 전체를 하나로 만들 수 있다. 올바르게 수행하기.
  - 주석은 주관적, 개인적으로 표현 되어서는 안된다.
  - 누가 코드를 작성 하느냐는 중요하지 않다.
  - 그룹 코드 리뷰 시간에 커밋 히스토리를 뒤지지 않는다. 비난할 사람을 찾기 위해 과거를 파헤치지 말고 미래를 변화시키는 데 집중한다.
  - 주석은 반드시 객관적이고 생산적이어야 한다. 왜 그것이 엉망인지가 아니라 어떻게 코드를 개선할지에 집중해야 한다.
  - 퍼실리테이터, 모두에게 발언권을 주고 누군가를 비난하는 상황이 생기지 않도록 한다.
  - 큰 진전을 이룰 것이라 기대하지 않는다. 이슈 한 가지에 대해서 너무 오랫동안 이야기되더라도 개발자들이 원한다면 그냥 그렇게 한다.
- 내부 학습 모임 만들기
  - 두 사람만 있으면 내부든, 외부든 커뮤니티를 시작할 수 있다.
  - 모임이 알차고 재미있게 되는 데 집중해야 한다.
- 회사에서의 펫 프로젝트 시간을 허용하기
  - 팀 내 누군가가 펫 프로젝트를 하고 있거나 하길 원한다면 그 사실이 회사 안에 알려지는 데 껄끄러움이 없도록 한다.
  - 열정적인 개발자들은 새로운 아이디어, 기술, 테크닉으로 놀 수 있는 놀이터를 좋아한다.
  - 주변에 펫 프로젝트를 하고 있는지, 없다면 새로 시작할 생각이 있는지 물어보자.
- 외부 기술 커뮤니티와 교류하기
  - 외부 커뮤니티를 통해 열정적이고 재능있는 수많은 개발자들과 함께 하면 나 자신에게 큰 도전이 된다.


### 아무도 참여하려 하지 않는다면

---
- 모범을 보여라
  - 당신 스스로도 하지 않으면서 어떻게 다른 사람들을 설득할 수 있겠는가? 팀에 열정을 불어 넣고 더 나은 일하는 방법을 추구하도록 하는 가장 효율적인 방법은 스스로 모범을 보이는 것이다.
  - 새로운 길을 추구하는 열정적인 사람의 존재 자체가 팀 전체에 자극을 주는 열쇠일지도 모른다.
- 관심을 보이는 사람들에게 집중하라
  - 변화를 수용하는 사람들에 집중하자.
  - 그들과 페어 프로그래밍을 하고, 테스트를 작성하고, 서로의 코드를 리뷰한다. 유익한 토론들을 하고 아이디어와 정보를 나눈다.
- 강제하지 마라
  - 개발자들을 학습 모임에 강제로 참석시키면 상황은 극도로 안 좋아진다. 대신 계속 초대장을 보내자.
  - 개방된 커뮤니티의 원칙 중 하나는 '들어오는 사람이 초대 받은 사람이다' 라는 태도다.
- 모두를 변화시키려 들지 말라
  - 소수의 사람들로도 큰 진보를 만들어 나갈 수 있다.
- 모임에 대한 약속을 제때하라
  - '매주 수요일 12시' 같은 특정 날짜를 정해서 모임을 진행하는 것이 좋다.
- 허락을 구하지 마라
  - 개인 시간을 들여 공부하고 연습하는 데 상사의 허락을 구할 필요는 없다.
  - 업무 시간에 공부를 하더라도 상사에게 허락을 구하지 않는다. 책임있게 행동하면 될 뿐이다.
  - 팀이 스스로 더 나아지기 위해서 훈련하는 것에 대해 민감하게 반응하고 불평할 관리자는 없다.
  - 단, 학습 활동 때문에 업무를 소홀히 해서는 안 된다. 상식적으로 책임있게 행동해야 한다.
- 리듬을 만들라
  - 건강하고 지속되는 커뮤니티를 만드는 비결.
  - 당신이 없어도 모임이 진행되게 하는 것이 매우 중요하다.
- 배움의 문화를 만드는 것은 개발자를 포함한, 모두가 해야할 일이다. 매일 할 수 없다면 일주일에 한 번만 하자.


## Chapter 14. 기술적 변화의 실행

- 상당수의 개발자들이 사춘기적 맹신에 빠져있다.
  - 훌륭한 소프트웨어를 만들어 내는 데 자기만의 비법이 있다고 생각하고 다른 것들은 무시해 버린다.

### 회의론의 종류

---
- 무지
  - 특정 도구나 실행 관례를 쓰지 않는 주요한 이유가 단지 잘 몰라서인 경우이다.
  - 무지에 대한 본능적인 두려움 때문에 새로운 아이디어가 제안되면 깊이 고민해보지 않고 거부부터 한다.
- 대중
  - 어떤 결정을 내리기에 자신의 경험이 충분치 않다고 생각한다.
  - 자신감이 부족하여 중요한 결정들을 더 똑똑하고 경험 많은 개발자들에게 맡기려 한다.
- 냉소주의
  - 자신이 남보다 잘났음을 증명하려 든다.
  - 사사건건 딴지를 걸고, 사소한 것을 꼬투리 잡아 작은 문제를 큰 문제로 이슈화시킨다.
  - 똑똑해 보이는 것을 더 중요하게 여긴다.
  - 새로운 것을 받아들이지 않는 이유 중 하나가 그들 스스로의 약점을 드러내고 싶지 않아서일 수도 있다.
- 트라우마
  - 실패한 경험이 있는 사람들
- 너무 바쁜
  - 너무 바빠서 뭔가를 할 시간이 전혀 없는 사람들
  - 어떤 일의 장기적인 비용을 보지 못하고 근시안적인 판단을 한다.
- 상사
  - 상사가 기술 배경이 없다면 당신이 제안하는 것들이 어떤 장점이 있는지 이해하지 못할 가능성이 높다.
  - '뭔가 자동화 하는 도구를 만들자' → '프로젝트 운영 비용을 줄이자' 라고 이야기해야 한다.
  - 상사가 개발자 출신이라면 더 큰 어려움에 봉착할 수도 있다.
    - 내가 개발할 때는 TDD 같은 것을 안 해도 소프트웨어를 제때 개발하는 데 아무런 문제가 없었다. 등
    - 기술 관리자들이 소프트웨어 개발 스킬 때문에 승진한 경우는 극히 드물다.
  - 여전히 코딩을 하는 관리자들이라면 위에서 '너무 바쁜'류에 속하는 경우도 있다.
- 몰상식
  - 가장 최악의 타입이다.
  - 다른 타입들의 경우 새로운 아이디어가 내세우는 전제들에 대한 거부감과 의심이 원인이며 오류가 있더라도 합리적이고 논리적인 판단을 한다.
  - 하지만 몰상식한 사람들을 대상으로는 불가능하다.
  - 논리적으로 반대할 내용이 없으면 이 문제에서 저 문제로 끊임없이 옮겨 다닌다.
    - 그렇게 하면 성능 문제가 있을 것 같다. 자동화 테스트로는 사람이 하는 것만큼 효과를 낼 수 없다. 그리고 그 프레임워크는 보안 문제가 있다고 들었다. 등
    - 말이 막힐 때마다 이 부분에서 저 부분으로 아무런 합리적 근거도 없이 생트집을 잡는다.
  - 단지 제안 내용을 받아들이기 싫을 뿐이다.
    - 제안자를 그냥 개인적으로 싫어하는 것일 수도 있다. 어쩌면 퇴사를 생각하고 있거나, 다른 벌여놓은 일이 많아서 더 이상 새로운 일을 만들기 싫은 경우일 수도 있다.
    - 실제 내막을 알기는 어렵다.
- 무념무상
  - 그냥 뭐가 어떻게 되든 아무런 상관을 하지 않는다.
  - 좋은 아이디어를 대충 엉망으로 구현해서 결과적으로 좋은 아이디어를 나쁜 아이디어로 만든다.
    - 나쁜 테스트 코드는 없느니만도 못하다.
- 피해망상
  - 위험한 개발자들이다.
  - 회사가 자신에게 피해를 주고 있다고 생각한다.
  - 자신이 일하고 있는 회사를 싫어하고 불평불만과 회사에 대한 험담이 잦다.
  - 이런 사람의 존재는 팀을 파괴하고 개발자들끼리 서로 비난하게 한다.
  - 더 최악인 것은 이런 개발자들은 절대 회사를 나가지 않는다. 대신 회사가 자신을 해고해서 거꾸로 회사를 고소할 수 있을 때까지 기다린다.
- 무능력
  - 제안의 본질을 파악하지 못한다.
  - '무지'에 속한 사람들과는 확연히 구분되는 인지능력, 이해능력의 부족을 보인다. 상황을 명확하게 보지 못한다.
  - 막연하게 생각하며 이들이 하는 제안은 왜곡된 사실을 기반으로 한 어디선가 주워들은 설익은 아이디어들뿐이다.
  - 이들은 개발을 그냥 월급을 받기 위한 노동으로만 본다. 그리고 무언가 노력을 하더라도 소프트웨어 개발자라는 직업이 그들의 적성에 맞지 않다는 것을 계속해서 증명할 뿐이다.
  - 이들을 상대하면 한숨만 나온다.
- 상아탑 아키텍트
  - '몰상식'과 함께, 소프트웨어 장인이 부딪힐 수 있는 최악의 회의론자들 중 하나다.
  - 모든 것을 알고 있다고 생각한다. 그 어느 개발자보다도 자기가 더 똑똑하다고 자신한다.
  - 모든 기술적 결정에 자신이 책임져야 한다고 이야기하길 좋아하지만 실제로 책임을 지는 일은 극히 드물다.
  - 일이 잘되면 자신의 덕이고, 잘못되면 그들의 지시를 '제대로' 따르지 않은 개발자 탓이다.
  - 자신의 아이디어가 아니면 나쁜 아이디어로 취급한다.
  - 이들은 코드를 작성하지 않기 때문에 항상 자신의 존재 이유를 증명해야 한다는 압박이 있다.
  - 이들이 취미로 하는 일은 인터넷에서 새로운 기술 약어를 찾는 것이다.
    - 어느 비싼 기술에 대해 광고 자료를 읽고서 멋진 파워포인트 문서를 만들고, 신참 개발자들에게 프로토타입을 만들어 보라고 시킨다.
    - 그리고 관리자를 꼬드겨 개발자들이 자신의 가이드를 따르도록 명령하게 만든다.
  - 프로젝트를 위한 기술 스택을 정의하는 것이 자신의 업무라고 믿는다.
- 좌불안석
  - 자신이 다른 사람으로 대체되어 직무를 잃거나 해고 될까봐 걱정한다.
  - 사업의 핵심이 기술이 아닌 회사들, 개발자들의 능력을 제대로 평가할 사람이 없는 조직에서 흔하게 만날 수 있다.
  - 회사에서 자신의 실제 가치를 알게 될까봐 두려워한다.
  - 이들 앞에 나타나는 소프트웨어 장인을 그들의 실체를 폭로할 위협으로 바라본다.
- 팬보이
  - 특정 주제나 관점에 광적으로 완전히 전념하는 사람들이다.
  - 특정 도구나 언어 프레임워크에만 아주 오랫동안 전념해서 해당 기술에는 전문가다.
  - 그것만이 모든 것에 대한 최고의 해결책이라고 믿고 다른 모든 대안들을 거부한다.
  - 이들의 반대에 부딪힌다면 아주 긴 시간 동안 뜨거운 논쟁을 벌일 준비를 해야한다.

### 준비

---
- 진정으로 당신을 둘러싼 것들을 바꾸고 싶다면 몇 가지 꼭 갖춰야할 것들이 있다. 가장 중요한 것은 용기다.
- 논쟁을 두려워해서는 안 된다. 정직함과 투명함은 소프트웨어 장인이라면 반드시 가져야 할 핵심 가치다.
- 더불어 스스로에 대한 자신감도 필요하다.
  - 자기가 하는 말이 무엇인지 스스로도 제대로 모르면서 다른 사람을 설득할 수는 없다.
- 단순함을 추구해야 한다.
  - 어떤 제안을 말하기 전에 명료하게 정리부터 해야한다.
  - 누구든지 이해하기 쉽게 만들어야 한다. 가능하면 예제를 이용하는 것이 좋다.
  - 내용도 중요하지만 커뮤니케이션을 얼마나 잘 하느냐가 큰 영향을 미친다.
- 상대방의 언어로 말해야 한다.
  - 당신의 제안이 가져올 이익을 그들의 관점에서 그들의 언어로 말해야 한다.
- 말할 내용에 대해 스스로 제대로 이해하고 있어야 한다.
  - 연구하고, 실험하고, 연습해야 한다.
  - 어떤 반대 의견이나 문제 지적이 있을지 미리 생각하고 수용될만한 답을 미리 준비해둬야 한다.
  - 제안이 가진 단점이나 예상되는 문제 상황은 질문이 나오기 전에 미리 밝혀야 한다. 특정 부분에 충분한 정보가 없다면 그 부분을 미리 투명하게 고백해야 한다.
    - 제안이 가진 결정들을 미리 밝히는 것은 당신이 충분히 깊이 생각했다는 것을 보여주고 제안 자체에 대한 신뢰성을 높인다.
- 상대방을 존중해야 한다.
  - 제안을 듣는 상대방을 바보처럼 느끼게 해서는 안된다.
  - 무례하고 공격적인 태도는 사람들을 방어적으로 만들어 설득 자체가 불가능해진다.
- 경청하는 법을 배운다.
  - 당신만이 좋은 아이디어를 갖고 있다고 오판해서는 안된다.
  - 사람들은 관점이 서로 다르다. 당신이 인지하지 못한 것들이 많이 있을 가능성이 다분하다.
  - 당신만의 결론을 내리기 전에 모두의 말을 경청하고 정리해보아야 한다.

### 기술적 변화를 시작하는 방법

---
- 신뢰를 쌓으라
  - 동료 개발자들이나 관리자 고객들과 신뢰를 쌓는 가장 좋은 방법은 지속적으로 품질 좋은 소프트웨어를 딜리버리하는 것이다.
    - 설계, 변수나 함수의 네이밍, 의미있고 가독성 높은 테스트 코드, 중복이 없고 장황하지 않은 코드같은 것들.
  - 사람들은 단순히 그냥 무언가를 하자고 하는 사람보다 자신의 열정을 보여주는 사람을 훨씬 더 잘 따른다.
  - 역량이 있어야 한다.
    - 사람들이 당신이라면 그 일을 해낼 수 있을 것만 같은 느낌이 들어야 한다.
    - 당신이 그들을 이끌어줄 것이라고 느껴야 한다.
- 전문성을 확보하라
  - 새로운 기술을 제안하기 전에, 본인 스스로 충분히 이해해야 한다.
  - 그 기술을 이리저리 살펴보고, 프로토타이핑 해보고, 관련 전문가와도 이야기해보고, 유사한 다른 기술과 비교도 해보아야 한다.
  - 당신이 필요로 하는 것을 그 기술을 이용해 만들어낼 수 있어야 한다.
  - 무엇보다도 그 기술의 활용법을 다른 사람에게 가르쳐줄 수 있어야 한다.
    - 개인 시간을 들여서까지 새로운 기술이나 실행 관례를 스스로 공부하고 마스터하려는 사람은 많지 않다.
  - 경험이 쌓일수록 당신의 영향력은 커진다.
    - '무지'에 빠진 사람들을 눈을 뜨게 할 수 있다.
    - '대중'들은 당신 스스로 제대로 개념을 갖추었다고 인식하고 함께할 만한 사람으로 여길 것이다.
    - '냉소주의자'들은 당신의 자신감과 깊은 지식들 앞에 힘을 못 쓸 것이다.
    - '트라우마'가 있는 사람들이 어떤 부분을 잘못 짚었는지, 걱정하는 부분이 무엇인지 찾을 수 있게 해준다.
    - 전문성이 강화되면 '상아탑 아키텍트'나 '팬보이'와의 논쟁을 이겨낼 무기가 되어줄 것이다.
      - 논쟁에서 지더라도 이전보다 더 많은 지식이 쌓일 것이기 때문에 더 나은 프로페셔널이 된다.
      - 소프트웨어 장인에게 있어서 그런 상황은 상호 이득이다.
- 모범을 보여 사람들을 이끌라
  - 직접 보여주면서 따라하게 하는 것이 가장 좋은 방법이다. ex> TDD
  - 어떤 규범이나 실행 관례들은 마스터하는데 몇 년이 걸리기도 한다.
  - 당신이 직접 기술을 시연하고 멘토역할까지 한다면 당신의 제안을 거절하기가 어려워질 것이다.
- 신중하게 싸울 곳을 정하라
  - '나한테 권한만 있다면 어느 누구의 방해도 받지 않고 내가 원하는 사람들로만 팀을 꾸려서 단기간에 조직을 바꿀 수 있을텐데...'
    - 너무나 편협하고, 비효율적이고, 잠재적으로 스스로에게 해로운 생각이다
    - 무엇보다도, 그런 일은 절대 일어나지 않는다.
    - 혼자서 모든 이슈와 조직 전체를 상대로 두고 싸울 수는 없다. 한 번에 한 가지씩 신중하게 싸울 곳을 골라야 한다.
  - 조직 문화 바꾸기
    - 새로 합류하는 팀원이 사전에 우리가 갖고 싶어하는 문화와 합치되도록 한다.
  - TDD와 페어 프로그래밍 도입하기
    - 많은 사람들에게 이야기를 하고 여러 종류의 회의론자들이 던질 수 있는 난감한 질문들에 답할 준비가 되어 있어야 한다.
    - 관료적이고 정치적인 조직이라면 변화를 이끌어 낼 수 있는 핵심 역량이 좋은 코드를 작성할 수 있는 능력이 아닌, 다른 것일 수 있다.
  - 정말 의미있는 곳에 노력을 집중하고 더 빨리 가치를 얻을 수 있는 싸움에 우선순위를 두자.
- 점진적으로 반복, 관찰, 수용하라
  - 다음 스프린트부터 당신과 다른 개발자들이 직접 스토리를 골라 새로운 설계를 시도해보자고 할 수 있다.
  - 그 스토리가 끝나면 모두에게 시연하고, 팀 차원에서 그 새로운 설계를 수용할지 결정하도록 할 수 있다.
  - 의사결정 과정에 사람들이 참여할 수 있게 하는 것이 중요하다.
    - '이번 작업 주기에서는 이 접근방법을 시도하고 다시 리뷰해봅시다'
    - 과정에 직접 참여하고 있다고 느끼게 되면 서로 싸우기보다는 훨씬 협조적인 분위기가 된다.
  - '이번 한 작업 주기 동안만 소프트웨어의 일부에 대해서 적용해봅시다. 그러고 나면 좀더 구체적인 부분에 대해서 의논할 수 있습니다. 결과가 좋지 않다면 다시 되돌리면 됩니다. 한번 시도해보는 것 뿐 결정되는 것은 없습니다.'

### 두려움과 자신감 부족

---
- 두려움이 있는 데다가 자신감이 부족하면 회사는 관료적이고 정치적으로 변한다.
  - 잘못되고 비효율적인 솔루션이라는 것을 모두가 알고있지만 아무도 상사에게 문제 제기하려 들지 않는 상황도 겪어보았을 것이다.
  - 도대체 언제까지 그냥 침묵하고만 있을 것인가?
- 두려움은 프로페셔널로서 행동하고 자신의 의견을 표현하는 것을 막고, 무능함은 우리를 둘러싼 일들을 올바른 방향으로 변화시키기 위한 싸움을 할 수 없게 한다.
- 무능한 사람들만이 일자리를 불안해 한다.
  - 무능하고 비겁한 사람들은 일을 제대로 해내는 것보다 다른 사람의 뒤에 숨어서 실수를 떠 넘기고, 승진을 위한 정치 게임에 몰두하기를 좋아한다.
- 프로페셔널 개발자라면, 진정한 소프트웨어 장인이라면, 그에 맞는 윤리의식과 행동원칙이 있다.
  - 소프트웨어 장인은 자신의 일과 커리어를 스스로 통제한다.
  - 승진하기 위해 정치 게임을 해야할 이유도, 일자리 하나에 목을 매야 할 이유도 없다.
- 당신의 주변을 바꾸고 싶다면, 두려움을 버려야 한다.
  - 준비하고, 연습하고, 독서하고, 공부해서 스스로 도달할 수 있는 최고의 개발자로 거듭나야 한다.
  - 무슨일이 일어나든 항상 진실을 말해야 한다.

### 상사를 설득하는 방법

---
- 나의 상사를 어떻게 하면 설득할 수 있을까? → 설득할 수 없다.
- 일의 진척 상황에 대해서 정직하고 투명하게 말해야 한다.
- 테스트와 리펙토링은 어떤 종류의 코딩 업무이든 당연히 내재되어 있는 사항이다.
  - 상세사항을 많이 노출할수록 관리자가 당신에게 더 세세하게 업무 지시를 하고싶게 만든다.

### 팀이 TDD를 수용하도록 설득하는 방법

---
- 팀에서 가장 열정적인 동료에게 당신의 코드 구현을 도와달라고 하자.
  - 작업 내용을 설명하고 한 두 시간 동안 TDD 로 구현해보자고 제안해보자.
  - 동료가 아무도 TDD 를 쓰지 않는다고 반문하면 상관 없다고 하자.
    - '그냥 재미로 한번 해봅시다' 라고 하자.
  - red → green 으로 바뀔 때의 성취감을 그 동료와 함께 나눈다.
    - 버그에 대한 두려움 없이 코드를 리펙토링 할 수 있다는 자유로움을 보여주자.
  - 핑퐁 코딩도 해보면 더욱 좋을 것이다.
    - TDD 의 한 방법으로 한 사람은 기능 구현, 다른 사람은 테스트를 작성하는 것이다.
    - 테스트가 하나씩 통과될 때마다 역할을 바꾼다.
  - 한 가지 주의할 것은 함께 기분좋게 즐길 수 있어야 한다.
- 개발자는 습관대로 하려는 편이고 자기 주관이 뚜렷한 경우가 대부분이다. 그냥 가서 해보자고 말한다고 순순히 따라오지는 않는다.
- 실행 관례를 전파하는 가장 효율적인 방법은 모범을 보이는 것이다.

### 회의론자들을 상대하는 방법

---
- 틈틈이 공부하고 준비해서 기술의 사용법을 시연할 수 있을 정도로 역량을 키우면 변화를 이끌어 나가는데 큰 힘이 된다.
- 커뮤니케이션을 상대방의 수준에 맞게 잘 하는 것도 중요하다.
- 의사 결정 과정에 모두가 참여하도록 만드는 데 주의를 기울이자.
  - 무언가를 더 나아지게 만드는 데 목적을 두어야 한다.
  - 스스로 상사가 되거나 모든 개선 사항에 자신의 업적을 주장하려는 데 목적을 두어서는 안 된다.
  - 팀의 여느 개발자와 같은 위치에서 제안해야 한다.
- 롤모델이 되어야 한다.
  - 열정을 공유하고, 모범을 보임으로써 사람들을 이끌고, 정직하고 투명해야 한다.
  - 자신감을 축적하고 당신이 아는 것을 다른 사람들에게 가르쳐주는 행위는 주변 사람들에게 신뢰를 쌓는 최선의 방법이다.
  - 누군가가 따르고 싶어하고, 조언을 듣고 싶어하는 사람이 되어야 한다.
- '몰상식'한 사람들은 무시하자. 그러한 사람들을 상대해서 남는 것은 스트레스와 고혈압 뿐이다.
- '상아탑 아키텍트'는 다루기 가장 힘든 종류의 회의론자다.
  - 소프트웨어 장인은 소프트웨어를 개발할 때 보다 애자일스러운 접근을 고려하지만, 상아탑 아키텍트는 초기부터 큰 설계를 밀어붙인다.
  - 잘못된 아키텍처 설계로 인해 많은 개발자들이 고통받을 때 그는 아무런 고통도 느끼지 못한다.
  - 비즈니스 담당과 가깝게 지내면서 뭔가 잘못될 때마다 개발자들을 희생양으로 삼는다.
  - 우리가 취할 수 있는 행동 중 하나는 수동적인 공격
    - 상아탑 아키텍트가 자신의 결정에 책임질 수 밖에 없도록 만드는 것이다.
    - 최후의 수단이라고 말하고 싶다.
- '피해망상'에 빠진 사람들을 성공적으로 구해낸 기억이 별로 없다.
  - 회사를 나가지 않는 대신, 회사에 들러 붙어서 저주하고 불평하고 업무를 망친다.
  - 최선의 방법은 이들을 잘 대해주고 팀의 구성원으로서 잘 융합하도록 돕는 것이다.
- 진정한 소프트웨어 프로페셔널은 권한에는 항상 책임이 따른다는 것을 이해하고 있다.
  - 권한을 갖고 싶다면, 책임질 수 있는 준비를 해야한다.

### 이 모든 것을 다 챙겨야만 하는가?

---
- 소프트웨어 장인이라면, 기술적인 역량 뿐 아니라 주니어 개발자들을 위한 롤 모델 역할도 할 수 있어야 한다.
- 소프트웨어 장인은 정직하고 투명해지기를 두려워하지 않는다.
- 소프트웨어 장인은 사람들이 듣고싶어 하는 말이 아니라 진심을 말하며 자신의 행동에 책임을 지고 프로젝트를 위해 최선이라면 싸우기를 주저하지 않는다.


## Chapter 15. 실용주의 장인정신

### 품질은 선택사항이 아니다

---
- 보통 품질의 코드를 목표로 하는 회사들은 형편없는 코드를 내놓는 경우가 대부분이다.
  - 쓰레기 더미가 굴러 점점 커지면 싼 것이 더 이상 싸지 않게 된다.
  - 버그 숫자가 늘어나고 새로운 기능을 추가하는 데 시간이 늘어나며 전체 애플리케이션을 다시 만들자는 이야기가 수면 위로 떠오른다.
- 현실적으로 시간과 돈은 마음대로 늘릴 수 있는 것이 아니다.
  - 보통의 경우라면 최대한 품질을 확보하면서도 낮은 비용으로 빨리 공사가 끝나야 한다.

### 좋은 품질은 비싸고 시간이 오래 걸릴까

---
- 소프트웨어 장인은 익스트림 프로그래밍(XP)의 실행 관례와 애자일 원칙을 습관화하고 있다.
- 기능 구현을 완료했다는 의미는 그 기능이 상용 시스템이나 이와 비슷한 내부 검증 환경에 전개되었다는 의미
  - 경험 많은 장인으로 이루어진 팀은 하루에도 몇 번씩 수정된 소프트웨어를 배포할 수 있다.
  - 소프트웨어 장인은 지속적인 통합과 프로젝트 초기부터의 제품 딜리버리를 목표로 하기 때문에 소프트웨어 품질로 인해 상용 릴리즈가 지연되는 일은 가정에 없는 사항이다.
  - 소프트웨어 장인은 테스트 주도 개발과 같은 실행 관례들을 마스터하고 있어서 실행 관례의 준수로 인해 업무 속도가 늦어진다는 것은 있을 수 없는 일이다.
  - 애플리케이션을 수작업으로 테스트하느라 시간을 낭비할 필요도 없고 버그를 고치느라 업무가 중단되지도 않는다.
- 실행 관례를 무시하는 대신 경험 많은 소프트웨어 장인을 더 많이 확보하여 팀 구성원들의 학습 곡선을 당기고 멘토링하는 데 관심을 기울여야 한다.

### 리펙토링

---
- 레거시 코드를 대상으로 작업할 때는 최소한 수정한 부분만큼은 원래보다 깨끗하게 만들어 놓아야 한다.
- 새로운 기능을 추가하기 전에 해봐야 할 질문
  - 레거시 코드는 새 기능을 받아들일 준비가 되어있는가?
  - 수정해야 할 코드량은 어느정도 되는가?

  → 먼저 레거시 코드를 OCP 원칙에 따라 리펙토링 하여 새 기능을 받아들이기 쉬운 상태로 만들어야 한다.

- OCP 원칙: 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있다.

### 비범함과 평범함

---
- 열정적인 개발자들은 코드를 만드는 일을 사랑한다.
  - 그들이 만들고 사용하는 아키텍처와 디자인 패턴들을 자랑스러워 한다.

- 비범한 개발자 vs 평범한 개발자를 가르는 기준
  - 어떤 방식으로 그것을 동작하게 만드느냐.
  - 비범한 개발자는 요구사항을 충족하는 가장 단순한 코드를 만들어 경험이 적은 개발자가 이해하는 데 아무런 문제가 없도록 한다.
  - 단순하고 우아한 방법으로 해결하는 것은 복잡하고 과잉된 방법으로 해결하기 보다 훨씬 더 어렵다.
  - 잘 작성된 코드는 단순하고, 작고, 테스트 가능하며 이해하기 쉽다.

### 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙

---
- 단순한 설계를 위한 네 가지 원칙
  1. 모든 테스트를 통과해야 한다. (모든 테스트의 통과)
  2. 명료하고, 충분히 표현되고, 일관되어야 한다. (명료성의 최대화)
  3. 동작이나 설정에 중복이 있어서는 안 된다. (중복의 최소화)
  4. 메서드, 클래스, 모듈의 수는 가능한 적어야 한다. (구성요소의 최소화)

- 중복 제거보다는 명료함을 항상 우선시하자.
  - 가이드 라인: 좋은 네이밍과 비즈니스 콘셉트를 잘 투영한 추상화에 집중한다.
  - 도메인 기반 설계, SOLID 원칙과 결합되면 괜찮은 코드를 만들어 낼 수 있다.

- 패턴을 위한 리펙토링
  - 적시(Just-in-Time)설계: 새로운 기능을 추가하기 전에 기존 코드를 수정해서 방식을 추상화한다.
  - 추상화를 도입할 때마다 좀더 이해하기 어려워지는 비용이 발생한다.
    - 런타임에 어떤 급여 방식이 사용될지 직접적으로 알 수가 없다.
  - 당장의 합당한 이유 없이 단지 '미래를 대비해야 한다'는 모호한 전제로, 초기부터 추상화를 하면 애플리케이션이 엉망이 된다.

### 장인정신과 실용주의

---
- 실용주의가 없는 장인정신은 장인정신이 아니다.
  - 장인이 가장 중요하게 초점을 맞추는 것은 고객의 만족이다.
  - 품질은 물론이고 시간과 비용도 고객 만족을 위한 구성요소다.
  - 빨리 작성한 코드가 지저분한 코드라는 것을 의미하지 않는다.


## Chapter 16. 소프트웨어 장인으로서의 커리어

- 소프트웨어 개발자는 멋진 직업이다.
  - 주변을 둘러보면 오늘날 생산되는 거의 모든 것들이 소프트웨어의 뒷받침으로 가능하다.
  - 소프트웨어는 우리가 세상을 글로벌한 관점에서 볼 수 있도록 해준다.
  - 어떻게 우리의 일을 자랑스럽게 생각하지 않을 수 있을까?
  - 어떻게 우리의 일을 그저 출퇴근하는 생계수단으로만 치부할 수 있나?
  - 이토록 중요한 일을, 어떤 때는 생명에 영향을 미치는 그런 일을, 어떻게 소중히 여기지 않을 수 있나?
  - 소프트웨어 개발자들은 우리가 살고 있는 세상이 진화해 나가는 데 꼭 필요한 존재다.

### 장인의 길

---
- 열정: 소프트웨어 장인은 소프트웨어 개발과 자신의 직무에 열정적이다.
  - 문제를 단순한 방법으로 푸는 데 열정적이다.
  - 배우고 가르치고 공유하는 데에도 열정적이다.
  - 소프트웨어 산업이 진화하도록 돕는 데도 열정적이다.
  - 그들의 코드를 공유하고, 초보 개발자들을 멘토링하고, 블로그/책/동영상/대화 등을 통해 그들의 경험을 공유하는 데도 열심이다.
  - 기술 커뮤니티 활동에도 열정적이다.
  - 소프트웨어 장인은 겸손하다.
  - 항상 더 나은 개발자에게 무언가를 배울 자세가 되어있고, 경험이 적은 개발자들을 돕기를 주저하지 않는다.

- 장인은 일종의 삶의 철학이다.
  - 우리의 삶 전체에 걸쳐서 최선을 다해 역량을 마스터할 과업으로 소프트웨어 개발을 선택한 것이다.
  - 항상 최고의 코드를 만들도록 다른 것들을 희생해서라도 계속해서 배우고 남을 도우리라는 각오를 하는 것이다.
  - 소프트웨어 장인으로서의 삶은 아름다운 코드를 작성하기 위한 일생에 걸친 헌신과도 같다.

- 장인이 된다는 것은 새로운 것에 대해 호기심을 가지고 실험한다는 것과 같은 의미다.
  - 장인은 특정 도구, 개발 언어, 프레임워크에 독단적인 고집을 부리지 않는다.
  - 특정 도구를 종교적으로 신봉하지는 않더라도 최선이라고 알려진 몇몇 조합들에 대해서는 완전하게 마스터하고 있어야 한다.
  - 마스터한 도구들이 없다면 장인이라고 할 수 없다.

- 장인은 자신이 떠나고 난 후 스스로 부끄러운 일로 떠올리는 상황을 만들지 않는다.
  - 장인은 긍정적인 일들로 연상되는 존재여야 한다.
  - 통찰력 있는 기여, 열정, 지식, 훌륭한 동료로서 인정받는다면 더할나위 없다.

- 정직과 용기
  - 소프트웨어 장인이 갖추어야 할 핵심적인 자질이다. 장인의 커리어는 정직과 용기 위에 세워진다.
  - 필요한 상황에서 고객에게 '아니오'라고 말할 수 있는 것을 의미한다. → 항상 대안을 제시해야 한다.
    - '이것은 제대로 동작할 수 없습니다. 하지만 대신 저것을 시도해 볼 수 있습니다.'
    - '완료 일정을 맞추지 못할 가능성이 매우 높습니다. 하지만 범위를 줄여서 가장 중요한 기능을 먼저 일정내에 작업하고, 나머지들은 여건에 맞추어 최대한 빨리 진행해 볼 수 있습니다.'
    - '안타깝습니다만 요구하시는 내용은 기대하는 일정 안에 완료될 수가 없습니다. 이해관계자들에게 이야기해 볼 것을 제안합니다. 그리고 대안에 대해 회의를 소집했으면 합니다. 위험이 너무 크기 때문에 요구하시는 대로는 실행이 어렵습니다.'

### 커리어의 진전

---
- 개발자들을 모아놓고 '당신의 커리어 목표는 무엇입니까? 몇 년 안에 어떤 위치에 있기를 바랍니까?
  - '개발자이고 싶다'라고 대답하는 사람: '저는 서른 다섯입니다. 저는 낙오자인 것이 매우 자랑스럽습니다.'
- 개발자들을 고급 기술을 가진 프로페셔널로 인지하지 못하는 회사들은 장인을 구할 수 없을 것이다.

- 다른 커리어 사다리: 관리자나 아키텍트가 되는 개발자는 소프트웨어 개발 직능의 사다리를 오른 것이 아니라 사다리 자체를 바꾼 것이다.

### 여정과 이정표

---

- 성공한 소프트웨어 장인은,
  - 스스로의 커리어를 매우 신중하게 계획한다.
  - 무언가를 배우고 더 나은 프로페셔널이 되기 위한 기회들을 찾는다.
  - 다음 단계를 위해 앞서 보고, 계획하는 것은 성공적인 커리어를 위해 핵심적이다.

- 새로운 직장을 찾는다는 것
  - 내가 지금 가진 지식과 시간을 제공해서 최대한 많은 급여를 대가로 받겠다 → 근시안적인 생각
  - 오래 지속되고 성공적인 커리어에 관심을 기울이는 프로페셔널이라면 직장은 급여 이상의 의미가 있다.

- 직장은 커리어를 위한 지속적인 투자다.
  - 우리의 열정과 헌신 그리고 업무 외 개인 시간을 들여 확보한 지식들을 투자하여 일터를 더 나은 곳으로 만든다.
  - 단순히 일을 하는 곳이 아니라 배우고 성장하는 장이 되게 한다.
  - 로버트 마틴은 단순히 주어진 업무에만 집중한 적은 한번도 없다.
    - 항상 더 많은 것을 제공하고 더 많은 일을 수행해서 내 주변의 모두가 더 나아지도록 노력했다.
    - 이런 것들은 내 일을 위한 투자일 뿐만 아니라 개인의 커리어를 위한 투자이기도 하다.

- 기대하는 이익
  - 특정 기술이나 산업을 접한다.
  - 새로운 형태의 프로젝트를 경험한다.
  - 다른 스킬을 개발할 수 있는 기회를 얻는다.
  - 다른 역할 또는 다른 형태의 책임을 수행한다.
  - 금전적인 이익은 우선순위에서 높지 않다.

- 로버트 마틴은,
  - 평균적으로 2년마다 회사를 옮겼다. 5년이나 머문 곳도 있고, 3개월 만에 나온 곳도 있었다.
    - 좋은 사람들과 함께 일할 수 있었지만 나의 커리어 방향과는 맞지 않다는 것을 깨달았고 모두에게 양해를 구하고 나오게 되었다.
  - 커리어 전반에 걸쳐, 항상 신중하게 다음 직장을 찾았다.
    - 낚시하듯이 여러 회사에 맹목적으로 이력서를 보내는 일은 하지 않았다.
    - 대신 내가 일하고 싶은 회사의 형태가 어떠해야 하는지 항상 집중했다.
    - 현실에 부딪혀, 내가 아직 그런일을 하기에는 부족하다는 이야기를 들었을 때에도 시간을 두고 다시 준비하고 도전했다.
    - 겪어온 모든 업무들은 커리어를 진전시키는 데 도움이 되었고, 프로가 되기 위한 여정이었다.

- 커리어 만들어 나가기: 일을 선택하기 전 질문해볼 것들
  - 나의 커리어로부터 나는 무엇을 원하는가?
  - 그것을 성취하기 위한 다음 단계는 무엇인가?
  - 이 일은 나의 커리어 방향과 합치하는가?
  - 내가 이 회사에 줄 수 있는 가치의 양은 얼마나 되는가?
  - 그러한 투자에 대한 이익은 무엇인가?
  - 그러한 투자는 대략적으로 얼마동안 지속되어야 하는가?
  - 내가 되고자 하는 프로페셔널에 이르는 데 이 일은 어떻게 도움이 되는가?
  - 이 일에서 나는 자율성, 통달, 목적의식을 가질 수 있나?
  - 나의 고용주와 생산적인 동반자 관계를 맺을 수 있나? 양측 모두 가치를 얻고 행복할 수 있나?

→ 면접 과정은 지원자 입장에서도 회사를 평가할 수 있는 기회다. 고용 관계를 맺기 전에, 그 기회를 최대한 이용하여 정보를 얻어야만 한다.

- 왜 사표를 썼나?
  - 시간이 지나면서 나의 커리어 열망이 바뀌었다. 개인적인 삶도 바뀌었다. 일부는 회사가 바뀌기도 했다. 무엇이든 변한다.
  - 무엇인가가 바뀌면 회사에 이야기를 했고 회사는 회사가 할 수 있는 범위 안에서 내가 원하는 것들을 최대한 주려 했다.
    - 그럼에도 불구하고 내가 찾고 있는 것을 줄 수 없을 때가 있다.
    - 반대로 내가 커리어에 대해 고민하는 와중에 내가 회사에 더 기여할 무언가가 없을 때도 있다.
    - 내가 무언가 매우 큰 변화를 원할 수도 있다.

- 개발자들을 만나면 만날수록, 익숙한 공간을 벗어나 바깥 세상을 경험할수록 나는 아직 한참 멀었다는 것을 깨달았다.
  - 감고 있던 눈을 크게 뜨고 무언가를 배우고 발전할 수 있는 기회를 찾아야만 했다.
  - 일들 하나하나가 여정에서 우리가 더 멀리 나아갈 수 있게 해준다.
  - 일을 선택하는 것은 매우 신중해야 한다.

→ 개인의 커리어 열망과 방향이 합치하는 한 그 회사에 가능한 오랫동안 머무르길 권한다.

- 움직여야 할 때
  - 앞으로 나아가지 못하고 정체되어 있다고 느낀다면,
  - 무언가를 배우거나 스스로 일을 즐기지 못한다면, 그때는 움직여야만 한다.
  - 회사와 동료들을 사랑한다는 것만으로는 그 일을 계속해야 하는 충분한 이유가 되지 못한다.
- 원하는 커리어 방향에 더 적합한 길을 찾아나서는 것은 자신은 물론 회사에도 도움이 된다.
  - 불행한 직원이 줄어서 좋을 뿐만 아니라, 새로운 사람을 들일 기회가 된다.
  - 새로운 사람은 새로운 아이디어와 더 많은 에너지로 정체된 상황에 도전하고 훌륭한 일을 해낼 수도 있다.
  - 매년 15~30% 정도씩 구성원이 바뀌는 것은 회사에 매우 득이되는 일이다.

- 원하는 바를 모른다면 어떻게 해야 할까?
  - 내가 원하는 것을 나도 모른다는 것을 인정하고 나면 나의 길을 찾는 데 좀더 객관적으로 집중할 수 있다.
  - 그런 상황에 빠졌을 때 할 수 있는 것은 마음을 열고 사람들을 만나는 것 밖에 없다.
  - 커뮤니티 행사에 참석하고, 오픈 소스에 기여하고, 토론 메일링 리스트에 참여한다. 영감을 줄 수 있는 사람도 찾아 나서는게 좋다.
  - 놀라운 사람들로 가득하고 이전에는 생각지도 못한 기회들이 있다.

### 다양성

---
- 소프트웨어 개발은 다양성이 높은 전문 분야다. 성공적인 장인이라면 넓은 방면으로 다양한 경험이 있다.
  - 스타트업이나 모바일 게임 개발자 vs 다국적 투자 은행 엔터프라이즈 시스템 개발자
  - 대중을 위한 소프트웨어 vs 내부에서 사용되는 소프트웨어
  - 프레임워크나 도구를 만드는 것 vs 맞춤 개발된 비즈니스 애플리케이션을 만드는 것

- 컨설팅 회사에서 일하는 것은 서로 다른 프로젝트와 환경들을 접해볼 수 있는 좋은 기회다.
  - 한 회사에 적을 둔 상태로 이직의 부담 없이 이러한 새로운 경험들을 얻을 수 있다.
  - 인적 네트워크를 확대하기에 좋다.
  - 특히 커리어의 초반이라면 더욱 그렇다.
- 특정 산업이나 특정 분야의 스페셜리스트: 전문화된 장인으로서 훌륭하게 활약할 수 있다.

### 소프트웨어 장인의 사명

---
- 소프트웨어 장인은 자신만의 사명이 있다.
  - 더 나아지는 데 집중하고,
  - 계속해서 자신의 커리어에 투자하며,
  - 배우고, 가르치고, 공유한다.

- 소프트웨어 장인은 그냥 일을 하기 위해 고용된 평범한 개발자가 아니다.
  - 장인은 다른 개발자들이 더 나은 코드를 만들고 스스로가 하는 일에 자부심을 갖도록 돕는 데 관심을 둔다.
  - 장인은 아침에 일어나서 출근하여 급여를 받는 것 이상을 생각한다.
  - 주변의 것들을 더 나아지게 하고 우리가 사는 세상을 변화시킬 것을 생각한다.

- 소프트웨어 장인이 된다는 것
  - 잘 짜여진 코드를 만드는 소프트웨어 개발자가 되는 것에서 훨씬 더 나아간, 삶의 철학이다.
  - 탁월함에 헌신하고, 탁월함의 추구를 본성처럼 만든다.
  - 우리 사회의 진화를 이끄는 일에 무한한 자부심을 갖는다.

- 소프트웨어 장인 vs 소프트웨어 개발자
  - 보통의 개발자와 장인의 차이점은 스스로 직업을 대하는 태도에 있다.
  - 추구하는 가치는 말이 아니라 행동에 의해 규정된다.
  - 소프트웨어 개발을 대하는 태도, 자신의 일에 대한 관심, 매일같이 활용하는 실행 관례들, 자기계발을 위한 열정, 고객에 대한 존중.
  - 장인이 된다는 것이 다른 개발자들보다 우월하거나 더 낫다는 의미는 아니다.
  - 그가 추구하는 가치와 프로페셔널한 태도를 지칭하는 것이지 능력을 지칭하는 것이 아니다.
  - 장인정신 ≠ 엘리트주의


- [Notion link](https://www.notion.so/be86a3f5bde74497a18127add9219fb3)
