# 죽을 때까지 코딩하며 사는 법

# 1장. 어느 개발자의 죽음

## 1. 생명위협

### 피플웨어, 들려오는 소문들, 창고 속의 개발자

---

- 상식이 아닌 것들
    - 프로젝트 완료는 자존심이자 존재의 이유쯤으로 여긴다.
    - 프로젝트 무용담
- 우리는 우리 생명을 불태우기 위해 소프트웨어 개발을 하는 것이 아니다.


## 2. 왜 이 일을 시작했을까?

### 브룩스의 감사

---

- 코딩은 '열정 때문에 공짜라도 기꺼이 추구할 일'입니다.
    1. 무엇을 만든다는 순수한 즐거움이다.
    2. 다른 사람에게 쓸모 있는 뭔가를 만드는 데서 오는 즐거움이다.
    3. 서로 맞물려 돌아가는 퍼즐같은 복잡한 객체를 멋지게 만들어내고, 실제로 어떤 결과를 낳았는지 지켜보는 즐거움이다.
    4. 항상 새로운 뭔가를 배운다는 기쁨으로, 이는 반복되지 않는 업무 특성에서 솟아나는 것이다.
    5. 다루기 쉬운 매체를 갖고 작업한다는 즐거움이 있다.

- 몰입
    - 인간이 가장 큰 즐거움을 느끼는 순간
    - 마치 몸과 정신이 떠 있는 것 같고 시간은 멈춘 것 같은 착각에 빠지는 것
    - 학습과 도전이 병행 반복되는 현상
    - 점점 어려운 '도전과제'가 주어지고, 이에 맞게 '도전능력'이 지속적으로 향상되어간다면 몰입이 지속되고 즐거움을 느낄 수 있다.
- 코딩이 즐거운 이유: 몰입을 유도해 낼 조건을 모두 가지고 있기 때문이다.
    - 그러니 열정이 생길 수밖에 없다.

### 친구의 열정

---

- 코딩은 열정을 불러일으키는 일이라는 것을, 우리에게 즐거움을 준다는 것을, 그리고 평생 이 일을 하면 행복할 수 있겠다는 것을 알았다.
- 하지만 취업 후 개발자로 살아가면서, 우리가 처한 환경은 그걸 빼앗아가는 환경임을 또한 알게 되었다.


## 3. 열정 없는 개발자

### 황금 족쇄

---

- 황금족쇄: 특정 고용주에게 얽매이게 하는 연금, 스톡옵션, 실적에 따른 보상
    - 벌이가 괜찮다면, 개발자는 자기 계발을 게을리한다.
    - 학습 욕구를 상실하게 만드는 원인
    - 학습이 일어나지 않으면, 도전과제가 있더라도 몰입을 할 수 없고, 즐거움을 얻을 수 없고, 열정은 사라지게 된다.

- 지식 사회에서 지식 노동자는 생존을 위해 지속적으로 학습해야 한다.
- 가장 효율적인 학습방법 중 하나: 낯선 사람 효과
    - 지속적으로 낯선 환경에 적응하는 것
    - 성장을 위해서 이직을 하는 방식
    - 이런 상황이 고용주에게는 달갑지 않다.
        - 그래서 고용주들은 지식 노동자가 이직하지 못하도록 금전적 보상, 황금 족쇄를 제공하게 된다.

- 꽤 괜찮은 회사에 입사했는데, 어느 순간 코딩에 대한 열정이 사라져 버린 경험을 했다면, 스스로 현재 상황에 안주하고 있지는 않은지 고민해봐야 한다.
    - 그러나 우리 주변에서 열정을 빼앗길 정도로 좋은 환경에서 근무하는 개발자는 드물다.
- 일반적인 열정 파괴 원인: 근무시간
    - 하루 10시간 넘게 회사 일을 하면, 개인적으로 시간 내기가 어렵다. → 학습이 일어나기 어렵다.
    - 회사에서 학습의 기회를 제공하지 않는다면, 결국 열정은 사라져 버린다.
    - 개인적으로 시간을 낼 수도 없고, 회사도 기회를 제공하지 않은 상태로 시간만 보내게 된다.

### 프로세스 안정성

---

- 소프트웨어 개발 프로젝트의 복잡도: 2가지 변수의 영향을 받는다.
    - 사용자 요구사항: 지속적으로 변하므로 프로젝트는 어느 정도의 복잡도를 내재한 상태로 진행하게 된다.
    - 개발기술
        - 개발기술이 변화하면, 프로젝트의 복잡도는 바로 '혼돈' 상태로 진입한다.
        - 그래서 경험있는 관리자들은 개발자들의 기술변화에 대한 열망을 억제하려고 노력하게 된다.
            - 개발자가 성장없는 스스로를 발견하고 뭔가 해봐야겠다 싶어서, 새로운 기술을 프로젝트에 적용해보자고 건의하게 되면, 관리자는 개발자에게 다음과 같은 말을 하게 된다.
            - "프로젝트 늦어지면 책임질거지?"

    → 근본적인 문제는 요구사항을 관리하지 않음에 있지만,

    - 새로운 기술을 도입하고, 학습을 일으켜서 열정을 유지하고자 하는 개발자의 본능이 프로젝트를 망치는 원인으로 전락하게 떠넘긴다.
        - 그 결과, 프로젝트에서 학습 기회가 줄어들고, 개발자의 열정은 점점 식어간다.

### 꼰대의 활동

---

- 기술이 다음 단계로 진화하는 건, 분야에 따라서 인간의 수명보다 오래 걸리는 경우도 있다.
- 이러한 경우, 기술을 배우고 나서 그걸 죽을 때까지 사용하더라도 더 이상 학습할 필요가 없다.
- 학습보다는 경험이 중요한 경우이다.
    - 선배들의 성공과 실패, 노하우에 대한 경험적 지식들이 후배들에게는 등대와 같은 상황
    - 이런 분야에서는 선배들의 조언에 귀를 잘 기울이고 열심히 선배를 배우는 것이 성공의 지름길

→ 하지만 소프트웨어 개발 분야는 그렇지 않다.

- 소프트웨어 개발 분야는
    - 학문 자체가 60여 년밖에 안 되었고 그동안 수없이 많은 진화가 이루어졌다.
    - 시니어 개발자가 주니어 개발자에게 전달해주는 정보가 다른 분야의 것과는 질적인 차이가 있을 수밖에 없다.
- 선배가 꼰대 짓을 하는 사람이면, 문제는 심각해진다.
    - 그들은 우물 안의 개구리지만, 마치 엄청난 걸 아는 것처럼 후배들의 경험이나 학습 결과를 무시한다.
    - 지식보다 본인의 협소한 경험을 중시하는 이들은, 그냥 꼰대일 뿐.
    - 그들의 이런 행동은 회사의 기술 향상을 막고, 후배 개발자들에게 엉뚱한 방향으로 공부하게 하거나, 학습의욕을 잃어버리게 한다.

### 자판기 개발자

---

- 관리자 입장에서는 동전을 넣어서 음료수를 뽑아먹는 것 같이 단순한 상황일지 모르지만,
    - 실제 일은 훨씬 더 복잡하고 예외사항이 많다.
    - 그럼에도 동전을 넣는 사람 입장에서 일정까지 재단해버리면, 공들여 업무를 진행하기 보다,
    - 잡초밭에서 낫들고 잡초를 쳐내는 것 같이 업무를 쳐내는 식으로 일을 하게 된다.
    - 업무는 도전 과제가 아니라 짐이 된다.
        - 어깨 위에 쌓여있는 짐을 보며, 몰입이나 즐거움을 느낄 사람은 없을 것이다.


## 4. 키보드 대신 숟가락

### 1만 시간의 법칙

---

- 1만 시간의 법칙을 년수로 계산해 봤을 때 10년쯤 된다.

### 피터의 숟가락들

---

- 피터의 법칙: 매니저들은 능력을 발휘하지 못할 때까지 승진하게 된다.
- 종국에는 피라미드 조직 전체에 숟가락을 든 꼰대들이 앉아 있고, 가장 아래층에는 코딩 초보들이 코딩을 하고 있는 그림이 될 것이다.

### 어느 개발자의 죽음

---

- 업무 환경이 개발자의 열정을 빼앗고, 건강도 빼앗고, 결국 개발자의 생명력도 소진하게 만드는 경우
    - 개발자만이 손해보는게 아니다.
    - 이런 상황에 놓인 기업은 경쟁력이 없다.


## 5. 소프트웨어 장인

### 의도된 은퇴

---

- 코딩을 마음대로 하고 살기 위해서, 최대한 빨리 은퇴한다.
- 디지털 노마드

### 난 아직도 코딩해

---

- UML개발 3인방 중 한 사람, 그래디 부치 (1955년생): And I still code.
- 구글의 Go 언어 개발자, 켄 톰슨 (1943년생): 아직 구글 개발팀에서 일하고 있다.

### 우리도 가능할까?

---

- 몇 년에 걸쳐서 점차, 전업 재택근무 개발자를 구인하는 회사들이 늘어났다.

### 요약

---

- <피플웨어>의 저자들이 그걸 물어보는 겁니다. "그게 상식이니?" 그러게요. 그건 상식이 아닙니다.
- 다시, <피플웨어>의 프로젝트 무용담을 떠올려 봅니다. 그 프로젝트는 성공한 프로젝트였을까요? 그 프로젝트는 개발자의 건강보다 훨씬 중요한 프로젝트였을까요? 개발자의 결혼생활보다, 자녀의 인생보다, 소중한 것이었을까요?
- 다시 한번 말씀드리지만, 이건 상식이 아닙니다. 우리는 우리 생명을 불태우기 위해 소프트웨어 개발을 하는 것이 아닙니다.
- 원래, 코딩은 '열정 때문에 공짜라도 기꺼이 추구할 일' 입니다.
- 코딩은 열정을 불러일으키는 일이라는 것을, 우리에게 즐거움을 준다는 것을, 그리고 평생 이 일을 하면 행복할 수 있겠다는 것을..
- 근본적인 문제는 요구사항을 관리하지 않음에 잇지만, 새로운 기술을 도입하고, 학습을 일으켜서 열정을 유지하고자 하는 개발자의 본능이 프로젝트를 망치는 원인이 된 것이죠. 그 결과, 프로젝트에서 학습 기회가 줄어들고, 개발자의 열정은 점점 식어갑니다.
- 어깨 위에 쌓여있는 짐을 보며, 몰입이나 즐거움을 느낄 사람은 없을 겁니다.
- 이런 활동을 전문 용어로 '숟가락을 얹다' 라고 합니다.
- 결국, 개발자가 일하는 환경 자체가 바뀌는 일이 일어나야 가능합니다.
- 개발자로서 열정이 식고 생명력을 다하고, 결국은 다른 일을 선택하게 되는 상황을 막기 위해서는 환경 자체가 바뀌어야 한다는 생각이 간절했습니다.
- 2020년 코로나19 때문에, 우리 모두는 '강제' 재택근무를 경험하게 됩니다.


# 2장. 단절의 시대

## 1. 인간의 수명

### 산업혁명, 단절의 시대

---


## 2. 살려는 드릴게

### 야근, 은퇴

---


## 3. 관점 바꾸기

### 95개조 반박문, 자율주행차, 라디오 가수

---

- 어떤 기술의 변화가 우리에게 근본적으로 어떤 영향을 미치게 될지를 정확히 이해하는 관점, 이것이야말로 우리에게 필요한 통찰이다.


## 4. 그건 도둑질이야!

### 절도 행위, 진짜 도둑질, 외계인과의 조우, 서비스를 파는 시대, 엔진 바꾸기

---


## 5. 재택근무

### 코로나19, 미래 예측

---

### 첫째, 개발자 연령 상한이 없어지게 될 겁니다

---

- 나이 제한이 사라질 수도 있다.
  - 대면해서 일을 지시해야 하는 입장에서는 자기보다 연장자일 경우 좀 어려운 부분이 있다.
  - 팀원을 영입할 때도 협업을 위해서 서로 비슷한 연령을 찾는다.
  - 만약 전업 재택으로 가게 된다면, 이런 부분은 선호사항일 수 없게 된다.

### 둘째, 개발자 수요가 더 늘어날 겁니다

---

- 4차 산업 쪽으로 투자한다면 코딩을 하는 사람이 더 많이 필요하게 된다.
  - 분위기가 바뀔 때 가장 안정적인 투자는 개발자를 더 뽑는 것이다.

### 셋째, 개인 사업의 기회도 점차 늘어갈 겁니다

---

- 재택근무 일반화는 재택 근무자 뿐 아니라 재택 프리랜서 기회도 늘릴 것이고 1인 기업에게 외주를 맡기는 현상도 늘어날 것이다.
- 클라우드 펀딩 같이 개인의 아이디어를 사업화 할 수 있는 기회도 많아질 것이다.

### 넷째, 소프트웨어 산업의 볼륨은 더 커질 겁니다

---

- 소프트웨어 산업의 볼륨이 커지는 만큼 개발자의 수급이 모자라다면, 재택으로라도 일하는 개발자를 찾을 수밖에 없다.

### 미래 계획

---

- 이제 우리는 '죽을 때까지 코딩하기' 가 실현 가능하다고 보고, 미래를 계획해야 한다.

### 요약

---

- 1970년대 평균 수명 60세를 넘어서면서, '단절'된 사회 변화가 일어났다면, 이제 평균 수명 100세가 될 때, 그리고 인공지능과 4차 산업을 통해서, 인간의 지능도 기계가 흉내내는 사회가 도래할 때, 또 다른 '단절'된 변화가 일어날 것은 자명합니다.
- 우리는 어떻게 살아가게 될까요? 이 사건에서 우리가 취해야 할 것은 근본적인 문제를 이해하면, 변화를 꾀할 수 있다는 겁니다. 이것이 아마 통찰력 아닐까 싶은데요.
- 관점을 바꾸고, '자율주행시스템' 을 보면, '액세서리' 였던 '자율주행시스템' 이 '인류적 미션' 으로 바뀌게 됩니다. 우리에게 필요한 통찰이 이런 것 아닐까 싶군요.
- 어떤 기술의 변화가 우리에게 근본적으로 어떤 영향을 미치게 될지를 정확하게 이해하는 관점, 이것이야 말로 우리에게 필요한 통찰인 셈입니다.
- 이제, 빌 게이츠의 '금 긋기' 를 다시 생각해봐야 합니다. 그가 코드 공유 문화를 막아섰던 이유는 '코드' 자체가 돈이 되는 패키지 소프트웨어 시장이 열리고 있었기 때문입니다. 그런데 현재, 패키지 소프트웨어 시대가 끝나고 서비스 소프트웨어 시대가 되었습니다.
- 마찬가지로, 회사 내에서만 코딩을 해야 한다는 고정관념은 코드 자체가 돈이 되는 패키지 소프트웨어 시대와 함께 막을 내려야 했습니다. 그러나 역시 분위기는 쉽사리 바뀌지 않았네요. 패러다임이 변하기 위해서는 한 세대가 지나는 것 같이, 강제적인 사건이 필요했습니다. 그런데, 엉뚱하게도 코로나19가 그걸 했습니다.
- 우리는 '강제 재택근무' 를 경험하게 된 겁니다.
- 코딩으로 잔뼈가 굵은 사람은 치킨집을 기웃거리기보다, '죽을 때까지 코딩' 하며 사는 것이 맞습니다. 우리는 코딩 속에서 열정과 행복을 경험해보았기 때문입니다.


# 3장. 바람을 사랑하는 법

## 1. 바람

### 블랙스완

---

- 과거의 경험을 기준으로 미래의 행동을 결정하면, '극단' 의 상황에서 위기를 맞게 된다.
- '블랙스완' 은 보편적이라고 볼 만한 현상이다.

### 보편적으로 망하는 회사들

---

- 블랙스완은 기업에 위기를 초래하는 사건이다.
- 안티프래질: '블랙스완' 을 극복하는 속성.

### 바람을 사랑하는 법

---

- 바람은 촛불 하나는 꺼뜨리지만 모닥불은 살린다.
  - 바람은 블랙스완을 나타낸다.
  - 블랙스완이 다가올 때, 블랙스완을 대비하지 못한 기업은 망하고, 블랙스완을 대비한 기업은 크게 일어나게 된다.
- '죽을 때까지 코딩하기' 는 결국 우리가 모닥불 개발자가 되어 끝까지 살아남아야 가능한 이야기다.


## 2. 촛불 개발자

### 개구리의 삶

---

- 촛불 개발자들은 본인들이 모르는 것은 세상에 존재하지 않는 것으로 여기는 특징이 있다.
  - 촛불은 우물 안 개구리이다.
  - 본인이 아는 범위 속에서만 세상을 바라보게 된다.
- 그러나 블랙스완은 항상 우리 지식의 밖에서 발생한다.

→ 촛불 개발자들은 블랙스완에 대처할 수 없다.

- '미지의 것이 존재하지 않는다고 생각': 인간의 보편적 속성
  - 인간이 가진 '확증편향' 은 스스로 가지고 있는 생각은 끝까지 옳다고 여기고, 이를 보증할 만한 증거만 선별 수집하기 때문에, 인간을 우물 안 개구리로 만들어 간다.
- 본인의 지식을 끊임없이 의심하며, 우물 밖으로 나갈 방법을 찾아보자.

### 산골 나무꾼

---

- 촛불 개발자는 배우려 하지 않는다.

### 남대문 문지방

---

- 촛불 개발자들은 지식보다는 경험을 중요하게 여긴다.

### 칠면조 이야기

---

- 촛불 개발자들은 개발자 아닌 삶으로 내몰리는 환경에 처해있다.
- 블랙스완이 오기 전에 자리를 박차고 우물 밖으로 나와야 하고, 뭔가 다른걸 배워야 한다.
- 자기 경험이 들려주는 소리에 속지 말고, 다양한 경로로 지식을 끌어모아야 한다.


## 3. 촛불 기업

### 자율성과 회사 이익

---

- 사람을 부품 취급하고, 개인의 인생을 땔감으로 써야, 회사 시스템이 가려는 방향으로 전진해 나가는걸까?
- 직원의 자율성을 배제하고 관리자가 지정하는 방향대로 직원이 부품처럼 움직이면, 정말 회사가 잘되는걸까?

→

- '권한'을 가진 느낌을 갖는 것만으로도 '퍼즐을 푸는 속도가 5배 증가'하였다.
- 사람들이 근무 조건을 스스로 결정할 수 있기만 해도, 성과에 실질적 차이가 생긴다.

→ 회사가 이윤 추구에 방해되는 쪽으로 정책을 만들어가는 원인에는 합리적인 경영진의 판단을 마비시키는 뭔가 중대한 영향력이 있다고 봐야 한다.

### 테일러의 유령

---

- 테일러의 동기부여 방식: 당근과 채찍
  - 일을 열심히 하면 인센티브를 주고 그렇지 않으면 벌을 준다.

→ 하지만 사람과 말은 다르다.

### 테일러주의 문제점

---

- 테일러가 생각한 노동자: 무감각한 사람, 누군가의 제어가 필요한 동물

- 문제점
  - 자신을 동물로 취급하는 사람을 신뢰하는 사람은 없을 것이다.
  - 이런 조직은 신뢰를 바탕으로 운영되지 않는다.
  - 변화에 취약하다.
  - 의사결정 과정도 복잡해진다. 조직구조를 피라미드 식으로 만들어 놔서, 결정의 중요도에 따라 더 높이 올라가서 의사결정을 해야 한다.

### 테스토스테론

---

- 권투 선수가 승리를 얻게 되면, 테스토스테론의 수치가 상승한다.

→ 그러면 덜 불안해지고, 더 공격적으로 바뀌며, 고통을 견딜 수 있는 임계점도 높아져서 다음 승리도 거머쥘 수 있게 된다.

- 테스토스테론은
  - 중독성이 있기 때문에, 승리와 권력은 욕망처럼 영향을 미치게 된다.
  - 권력을 추구하고 승리를 추구하게 된다.
  - 조직 내에 권력을 가진 사람들은 더 높은 권력을 얻기 위해서 애쓰게 되고, 상대방을 넘어뜨리고 승리하려 든다.
  - 평범한 사람들에게 권력을 가지고 있다는 느낌을 불어넣으면 이 사람들은 다른 사람들을 사람이 아닌 사물로 바라보기 시작한다.
    - 시스템의 부품으로 여기게 만든다.
  - 그대로 내버려 두면 조직 내에서 지속적인 상승작용이 발생할 것이다.

### 어둠의 인간 유형

---

- 어둠의 인간 유형: 원래 테일러 조직구조를 선호하는 성향을 가진 사람
  - 선천적으로 타인을 사물로 사용하는 성향을 가진 사람들
  - '거울신경세포' 영향을 덜 받아 타인의 고통을 느끼지 못하게 되고, 따라서 사람을 사물로 이용할 수 있다.
  - 이런 성향의 관리자는 테일러 조직에서 인정받기 쉽다.

### 썩은 사과

---

- 썩은 사과: 존재 자체가 블랙스완
  - 무례한 행동이나 말을 하는 사람
  - 상대방에게 인격적 모독도 서슴지 않는다.
  - 자기의 언행으로 상대방을 무기력하게 만드는 것이다.
  - 썩은 사과의 활동이 오래 지속되면, 다른 썩은 사과를 양산해내기 시작한다.
  - 특히 어둠의 인간 유형들은 썩은 사과를 따라하기 충분한 자질을 지녔으니까 바로 또 다른 썩은 사과가 된다.
  - 자기  일(통제)을 잘하는 능력있는 관리자이고 승승장구 해서 부러운 사람일 수 있다.

→ 재능 있는 사람들은 회사를 떠난다. 썩은 사과 관리자가 오래 있을수록 그 회사는 망한다.

- 스트레스: 면역체계를 마비시키고, 뇌를 쪼그라들게 한다.
  - 스트레스를 받은 사람은 일을 할 수 없다.
  - 기계적 반응만 할 뿐이고, 이직할 연구만 한다.


## 4. 촛불을 피하는 법

- 촛불 개발자가 되지 않으려면, 본인이 어떤 산업에 종사하고 있는지 잊지 않아야 한다.

→ '지식산업' 에 '지식노동자' 로 근무하고 있다.

- 지속적으로 공부하고 지식을 업데이트해야 한다.
  - 경험을 지식보다 우위에 놓는 상황이 벌어진다면, 긴장할 필요가 있다.
  - 잘못 쓸려갔다간, 함께 촛불 파티에 참여할 수도 있게 된다.

- 만약 테일러주의 기업에 있다면, 냉정해야 한다. 그 기업이 살아남는 원인은 '운' 외에는 없다.
  - 시장 상황이 어쩌고 저쩌고 다 필요 없다.
  - 어차피 '블랙스완' 은 찾아온다.
  - 회사의 사정을 염려해서 개인의 희생을 담보할 필요가 없다.

- 주변에 '썩은 사과' 가 있다면 지체하지 말고 되도록 빨리 탈출해야 한다 → 시간낭비, 체력 낭비
- 우리가 코딩에 대해 가진 열정을 빼앗기만 한다.

### 요약

---

- '블랙스완' 은 특별한 지역이나 위치에 있는 사람들만 빠지는 함정이 아닙니다. 오히려 보편적이라고 할 만한 현상입니다.
- 바람이 불 때 촛불은 꺼지고, 모닥불은 타오르듯이, 블랙스완이 다가올 때, 블랙스완을 대비하지 못한 기업은 망하고, 블랙스완을 대비한 기업은 크게 일어나게 됩니다.
- '죽을 때까지 코딩하기' 는 결국 우리가 모닥불 개발자가 되어 끝까지 살아남아야 가능한 이야기입니다. 그리고 40년 후 우리가 살아남아서 코딩을 하고 있다면, 직간접적으로, 그때까지 살아남아 있는 모닥불 기업의 영향을 받게 되겠죠.
- 블랙스완은 항상 우리 지식의 밖에서 발생합니다. 따라서, 촛불 개발자들은 블랙스완에 대처할 수 없는 겁니다.
- "도끼로 어떤 나무든 다 자를 수 있어 그런데 왜 전기톱이 필요하지?" 라고 말할 수도 있습니다(C 언어로 다 되는데 왜 C++를 배우려고 하지?). 촛불 개발자는 배우려 하지 않기 때문입니다.
- 촛불 개발자는 '지식' 보다는 '경험' 을 중요하게 여깁니다. 아무리 소프트웨어 공학 분야의 석학이 한 말이라도 그들의 판단 기준에서 우위를 차지하지 못합니다. 새로운 이슈가 생기면, 책을 찾아보는 것보다 먼저 회의를 소집합니다.
- 단순 작업에 해당하는 티셔츠 생산에서도 결과가 달라진다면, 복잡한 사고를 요구하는 프로그래밍 같은 일에서 자율성은 어떤 영향을 미치게 될까요?
- 다니엘 핑크는 테일러의 동기부여 방식을 '당근' 과 '채찍' 이라고 했습니다. 일을 열심히 하면 인센티브를 주고 그렇지 않으면 벌을 줬기 때문이죠. 하지만 사람과 (마차 끄는) 말은 다릅니다.
- 테스토스테론은 중독성이 있기 때문에, '승리' 와 '권력' 은 욕망처럼 영향을 미치게 됩니다. 권력을 추구하고 승리를 추구하게 되는 거죠.
- 테스토스테론이 주는 권력욕, 그리고 다른 사람을 사물로 보게 하는 성질은 권력을 가지고 통제하는 걸 잘하게 해줄겁니다.
- '어둠의 인간 유형' 들은 그냥 원래 자기 성향이 그렇기 때문에, 테일러주의 조직이 아주 편안하게 느껴질 겁니다.
- 벤처 기업이 성장해가면서 100명 정도 선을 지나는 시점에 회사가 삭막해지는걸 느끼게 되는 경우가 있습니다.
- 스트레스를 받은 사람은 일을 할 수 없어요. 그냥 기계적 반응만 할 뿐이고, 이직할 연구만 하겠죠.
- 주변에 '썩은 사과' 가 있다면 지체하지 말고 되도록 빨리 탈출하기 바랍니다.


# 4장. 모닥불 개발자

## 1. 코딩의 도

### 소프트웨어 개발 패러다임

---


## 2. 시간

### 주 20시간

---

- 로버트 C 마틴은 주 20시간을 자기 계발에 투자하라고 한다.
- 매일 10시간 이상씩 회사일을 한다는 건, 하루에 개인 시간은 거의 없다고 봐야한다.

### 근본적 문제

---

- 주 40시간 이상 근무하는 건, 회사나 개발자 양쪽이 손해를 보는 일
  - 개발자는 자기 계발이 힘드니까, '죽을 때까지 코딩' 하기 어려운 상황
  - 회사는 금전적인 손해를 본다.
    - 발전이 없는 개발자이지만, 시간이 지나면 연봉은 올려줘야 한다.
    - 어느 순간 스스로가 발전이 없다는 것을 깨달은 개발자가 이직
    - 인수인계하는 동안 일은 못할 것이고, 월급을 허비하게 된다.
- 그냥 오래 앉아 있으면 많이 일을 할 것이라는 기대는 상당히 단순한 생각

→ 인간은 기계가 아니다.

- 보통 하루에 집중 가능한 시간: 4시간
  - 하루에 코딩이 가능한 시간.
  - 쉬고 다시하고 를 반복해야 한다.
  - 집중할 때까지도 시간이 필요하다.
  - 그래서 이래저래 하루에 필요한 업무 시간을 8시간쯤 으로.

→ 오래 일해서 노동의 양을 늘릴 수 없다면 노동의 질을 늘리는 쪽으로 검토!

- 지식 노동의 질 높이기: 두뇌가 최적화된 상태에 지식 노동을 하게 하는 것
  - 충분한 휴식이 필요하다. → 야근이 좋지 않은 이유
  - 소프트웨어 개발은 '마라톤' 이다.
- 임백준 님: 소프트웨어의 진정한 성공을 원한다면, 주 40시간 이상 노동을 수행하지 말아야 한다.

### 최악의 버그

---

- 저자는 그 경험 이후로는 안좋은 컨디션에서는 코딩을 하지 않는다.

### 시간 확보

---

- 이처럼, 우리가 처한 상황은 어렵다.
- 그럼에도 매일 자기 계발할 시간은 꼭 확보해야만 한다.
- 그냥 흘러가는 대로 있다가는 어느 순간 농장의 칠면조가 될 것이다.

- 시간 확보에 가장 좋은 방법
  - 주 40시간 근무가 허용되는 회사 다니기
  - 재택근무가 가능한 회사 다니기
- 차선책
  - 점심이나 저녁식사 시간 이후에 한 시간 정도 자기 계발 시간으로 쓰기
    - 개인 컴퓨터를 들고 빈 회의실에 들어가서 공부하기
  - 회사 분위기로 보아 코딩 연습 같은게 허용된다면 매일 적당한 시간에 30분 또는 1시간 쯤 코딩 연습을 하는 것도 괜찮다.
  - 아니면 일찍 출근하기
    - 매일 1시간 씩 일찍 출근해서 자기 계발을 하자.
  - 출퇴근 시간에 자기계발하기
    - 꾸준히 책을 보거나, 기술 블로그를 모바일로 보는 것

- 중요한 건 매일매일 시간을 확보하는 것. 우리 목표는 스스로를 코딩 잘하는 사람으로 훈련해 나가는 것이기 때문이다.


## 3. 습관적으로

### 아프리카 속담

---

- 해가 뜨면 뛰어야 한다.
- 원하는 어떤 결과를 만들어 내기 위해서 우리는 매일매일 노력해야 한다.
- 우리의 삶은 어느 날 갑자기, 한번에 바뀌는 것이 아니라 하루 하루의 노력이 모여서 서서히 변화되어가는 것이기 때문이다.

### 매일 해야 하는 연습

---

- <클린 코더> 에서 '품새' 라고 번역한 말은 원래 '코딩 카타' 라는 말.
- 연습한 품새에 따라 저절로 몸이 움직이듯이, 별다른 노력 없이도 좋은 코드가 나오게 만드는 것이 '모닥불 개발자' 가 되려는 우리의 목표다.

- 중요한 건, 매일해야 한다는 것.
- 습관을 만들어야 우리 스스로를 바꿀 수 있다.
- 코딩 연습만이 아니라 본인에게 필요한 스킬을 매일 연마할 때, 카타(품새)용어를 사용한다.

### 습관 들이기

---

- 습관: 매일 같은 일을 반복하는 것
  - 습관을 만들 때, 먼저 우리 감성을 설득하는 단계가 필요하다.

→ 감성이 움직여야 우리가 뭔가를 꾸준히 할 수 있다.

- 작심삼일 플로우: 마음을 먹으면, 먼저 우리의 '이성' 이 계획을 세운다.
  - '감성' 을 설득하지 않아, 이성의 계획과는 관계없이 우리를 끌고 가게 된다.
  - 결국 며칠을 버티다가 이성도 포기한다.

- 습관: 감성을 설득하는 과정에 도움이 된다.
  - 먼저 매일, 같은 장소에서 쉽게 쉽게 할 수 있는 과제를 정한다.
  - 그리고 그 시간과 장소가 편해질 때까지 중단 없이 유지한다.
  - 그럼, 그 시간대가 될 때, 그 장소가 기억나는 시점이 찾아온다.
  - 그다음엔 도전과제를 점점 늘려간다.

→ 우리는 먼 훗날 반드시 '모닥불 개발자' 가 되어 있을 것이다.

### 대가들의 습관

---

- 파데레프스키(피아니스트): 하루를 연습하지 않으면 내가 알고, 이틀을 연습하지 않으면 평론가들이 알지, 사흘을 연습하지 않으면 관객들까지 알게 돼.

- 모차르트: 28살에 손에 기형이 왔다. 너무 오래 연습하고 늘 펜을 쥐고 작곡하느라.
  - 그가 남긴 악보를 필사하는 데만 30년이 걸리는 분량
  - 모차르트가 천재였던 건, 그렇게 태어났기 때문이 아니라 그렇게 살았기 때문.

- 스티븐 킹(작가): 매일 아침 출근 전 2시간 30분 가량 글을 썼다.

→ 시작은 스스로의 감성을 설득하는 것으로, 그 끝은 대가가 될 때까지 확대해 나가자.


## 4. 순차적 논리 전개

### 오른쪽 두뇌로 그림그리기

---

### L-모드

---

- 두뇌의 작동 방식
  - R-모드: 비언어적, 비시간적, 공간적, 직관적, 총체적
  - L-모드: 언어적, 시간적, 추상적, 논리적, 순차적
    - 순차적: 생각을 서로 연계적으로 전개해 나가는데, 하나의 생각이 다음 생각을 낳게하여 집중적으로 결론을 만들어 낸다.

    → 코딩흘 때 우리의 두뇌가 움직이는 방식

### L-모드 특징

---

- L-모드는 R-모드에 비해 우선권이 있다.
  - 언어: 사회 안에서 서로를 연결한다.
    - 그러니 언어적 동작특성을 지니는 L-모드가 두뇌의 우선권을 지니고 선점해야 한다.
  - L-모드는 실시간 처리를 한다. 말하다가 끊기지 않도록.
  - 논리적, 순차적 특성을 가지는 것도 납득이 된다.

→ 문제: L-모드에는 빈틈이 많다. 충분히 고민하고 결론을 내릴 여유가 없기 때문.

### 이야기 짓기 오류

---

- 이야기 짓기 오류: 복잡한 현실을 지나치게 단순화시켜 받아들이기 편한 이야기로 바꿔버리는 인간의 생물학적 성향
- L-모드의 문제점
  - '지나치게 단순화시킨' 논리를 전개한다.
    - 그래서 '이야기' 가 만들어지는 과정에 사실이 왜곡되는 것이다.
  - 우리는 이런 빈틈을 만들어 내는 상황 속에서 코드를 만들고 있다.
  - 논리의 전체적 흐름은 유지될지 모르지만, 사실을 지나치게 단순화시키기 때문에 세세한 부분은 오류를 만들기 쉽고 결과가 나올 때까지 논리를 추가 확장해 나가기 때문에, 결과물은 정리를 할 수 없이 꼬이게 된다.


## 5. 마법수

### 7 대 4

---

- 컴퓨터는 두 가지 기억장치를 가지고 있다.
  - 하드디스크
    - 데이터를 오래 저장할 때 사용한다.
    - 사람의 장기기억 영역
  - 램(RAM) 메모리
    - 컴퓨터가 켜 있는 동안만 데이터를 저장하고 컴퓨터 운영에 필요한 데이터를 가지고 있는 역할.
    - 사람의 단기기억 영역

- 마법수: 인간의 단기 기억이 몇 개로 나눠져 있는지, 수용 가능 정보가 한 번에 몇 개씩인지 나타낸다. → 4
  - 프레젠테이션 발표자에게 마법수는 중요하다.
  - 스티브 잡스: 청중에게 무언가를 설명할 때 청중 머릿속에 마법수를 잘 관리해야 본인의 말을 듣고 이해할 수 있다.
- 순차적 논리 전개로 만들어낸 코드는 밀러의 마법수를 금방 소진한다.

### 코드와 마법수

---

- 코드 자체에 대한 고민이나 학습 없이 우리 본성이 이끄는 대로 코딩을 하다보면 이 같은 코드가 나오게 된다.

### 클래스 지향 프로그래밍

---

- 우리는 어떤 상황이라도 L-모드에서 순차적 논리로 코딩하려 한다. → 객체지향 언어를 사용해도 순차적 논리를 따라 코딩한다.
- 마법수를 급격하게 소진하게 만드는 구조, 이 코드는 유지 보수하기 엄청나게 힘든 코드
- <객체지향의 사실과 오해> 조영호님: 객체지향은 클래스지향이 아니다.

- TDD: 우리의 본성을 뛰어넘을 정도까지 패러다임을 이해하고 체화시켜 갈 길잡이.

## 6. 저글링

### 손 씻기

---

- 외과 의사가 손을 씻지 않으면 환자가 죽듯, TDD 를 쓰지 않으면 프로젝트는 실패하게 된다.
- TDD: 유닛테스트를 먼저 넣고 그 다음 실제 구현 코드를 넣는 식으로 작업하는 개발 방식
  - 로버트 C 마틴은 TDD 를 원초적인 안전장치로 여기고 있다.
  - '순차적 논리 전개의 문제점' 이라는 화두를 놓고 볼 때 아주 정확한 지적이다.
    - 함수를 만들 때마다 테스트를 만들어야 하므로 TDD 를 사용하면 순차적인 논리 전개 방식을 쓰기 힘들어진다. → 문제를 만들어내는 근본적인 고리가 끊어진다.
  - '이야기 짓기 오류'가 만들어내는 문제점, 다시 말해서 상황을 단순화시키는 버릇도 극복할 수 있다.

- <디스커버리 Go 언어> 염재현님: 사실 필자는 디버깅을 거의 하지 않습니다.

  → TDD 를 진지하게 적용하는 개발자의 경우, 디버깅은 안 한다고까지 말할 수 있게 된다.

### 테스트 주도 개발 정리

---

1. 빨강: 실패하는 작은 테스트를 작성한다. 처음에는 컴파일조차 되지 않을 수 있다.
2. 초록: 빨리 테스트가 통과하게끔 만든다. 이를 위해 어떤 죄악을 저질러도 좋다.
3. 리팩터링: 일단 테스트를 통과하게만 하는 와중에 생겨난 모든 중복을 제거한다.

- 로버트 C 마틴 기준 이 한 사이클을 도는 데 10~60초가 걸린다고 한다.

- <테스트 주도 개발> 마틴 파울러: 테스트 주도 개발 스타일로 작업하면 한 번에 딱 하나의 공만 공중에 띄우는 느낌이 들고, 그렇기 때문에 그 공에 충분히 집중할 수 있고 그 일을 정말 훌륭히 해낼 수 있다.
  - 테스트가 순차적 논리에 비어있는 부분을 알려주고, 밀러의 마법수 소진을 막아주면, 머릿속은 복잡한 일을 단순하게 접근할 수 있게 된다.
  - 머릿속에 넣어 놓고 있는 내용이 적어지니까 일의 진행도 빨라진다.


## 7. 우뇌형 개발자

### 전문가의 뇌

---

- 전문가: 해당 분야에서 탁월한 감각을 지닌 사람. 말로 표현하기 어려운 탁월한 직관을 가진 사람.

  → 전문가적 식견, 직관력, 통찰은 R-모드에서 나오는 것

### R-모드로 개발하기

---

- 설계자들은 대부분 우뇌형이고 시공 감각을 지향하는 사람들이다.

- R-모드 사용
  - 우리가 소프트웨어를 개발할 때 코딩만 있는 건 아니다.
  - 전체적인 그림을 만들어 내는 식견도 필요하다.
  - '짝 프로그래밍' 을 할 때 내비게이터가 R-모드를 사용한다.
- 혼자 개발할 때는 모드 전환(context switch)이 필요해서 시간이 좀 더 걸리지만, L-모드와 R-모드를 번갈아 가며 쓴다. R-모드로 전체 구조를 파악하고 L-모드로 직접적인 코드를 넣는다.

### UML로 말하기

---

- 결국 UML 은 문제점만 낳은 채, 본래의 목표였던 원활한 의사소통을 끝내는 이루지 못했다.

### R-모드 사용 방법

---

- R-모드를 사용하려면 L-모드를 꺼야 한다.
  - 산책, 샤워, 등산
  - 에디슨: 낮잠
- 우리의 두뇌는 하나의 작동 모드만 사용하게 되어 있다.

### R-모드 코딩

---

- 함수형 프로그래밍은 논리의 순차적인 전개 자체에 제동을 걸었다.
- 함수는 논리라고 보기보다는 어떤 필터와 같은 느낌이 강하다.
- 변수라는 개념조차 없는 함수형 프로그래밍 언어: 얼랭

- R-모드 활성: 우리가 전문가로서 코딩할 때 고민해야 할 지점.
  - 만약 주력 언어가 패러다임을 지원하지 않더라도 패러다임의 원리를 좇는 코딩을 하자.
  - 어떤 프로그래밍 언어를 사용하든, 변수는 최소화해야 한다.

- 코드의 3가지 기능
  - 구현한 목적에 맞게 실행 가능해야 한다.
  - 유지보수가 가능해야 한다.
  - 코드를 읽는 사람이 코드를 작성자가 뭘 하려고 했는지 이해하도록 해줘야 한다.


## 8. 낯선 사람 효과

### 메트칼프의 법칙

---

- 메트칼프의 법칙: 네트워크의 가치는 사용자 수의 제곱에 비례한다.
  - 몇 년에 한 번씩 이직을 해라.
  - 우리의 생존확률을 높여줄 수 있다.
  - 약한 연결
    - 가끔 한 번 연락하는 관계
    - 만약 갑자기 이직을 해야 하는 경우, 전화해서 부탁할 수 있는 정도
    - 잘 모르는 것이 있으면 살짝 물어볼 수도 있고, 조언을 구하기도 할 수 있는 사이

- IT 기술 테마별로 다양한 컨퍼런스가 있는데, 이러한 모임에 참여하는 것도 도움이 된다.

### 정수기 효과

---

- 약한 연결 네트워크는 비슷한 일을 하는 사람이다 보니 필요한 지식이나 정보도 비슷할 가망성이 높다.

### 적응

---

- 새로운 네트워크에 가입하는 건(이직하는 건), 결국 새로운 환경에 적응해야 한다는 것
  - 이 때 발생하는 학습효과가 또 상당하다.
  - 이전 회사에서는 많이 사용하지 않았던 기술을 새로운 회사에서는 많이 사용하게 되고, 이전 회사에서는 중요하지 않았던 부분이 새로운 회사에서는 중요한 것이 되기도 한다.

### 낯선 것을 익혀라

---

- <클린 코더> 로버트 C 마틴: 책, 기사, 블로그, 트윗을 읽어라. 콘퍼런스에 가라. 여러 모임에 참가하라. 스터디 그룹에 들어가라. 익숙한 영역을 벗어나 낯선 것을 익혀라.
  - 우리 중 누구보다 많은 언어를 공부하고 전문적으로 사용했던 사람의 조언이니 귀담아들을 필요가 있다.
  - 각 언어가 지향하는 패러다임을 이해하다 보면, '클래스 지향' 같은 함정에 빠지지 않고 '패러다임' 자체를 이해할 수 있다.

- 얼랭: 변수 자체가 버그 유발 요소라고 한다. 함수형 프로그래밍 언어에서는 변수를 Side Effect 라 정의한다.

### 바벨 전략

---

- 바벨 전략: 바벨에 바퀴가 2개 있는 것처럼, 2개의 생존전략을 확보해야 한다는 것
  - 본인 커리어에 도움이 될 만한 제 2의 기술 스펙을 쌓아가자.
  - 자기 주도적으로 생존 전략을 찾아내야 한다.
- '블랙스완' 이 우리에게 도래하게 된다면, 현재 직장이 필요로 하는 기술만으로 생존하기는 어렵다.


## 9. 독서의 중요성

### 쌀독 긁기

---

- '모닥불 개발자' 로 살기 위해서 독서는 필수 항목에 속한다.
- R-모드의 비시간적 특성
  - 우리 머릿속에 있는 데이터를 모두 검색해서 결과를 만들거나,
  - 자주 반복되는 패턴에 대해서는 직관적으로 반응한다.
  - 너무 빠르거나 너무 느리기 때문에 시간의 흐름 속에서 쓰기 어렵다.

- 하지만 검색할 데이터가 근본적으로 없으면 별다른 통찰력이 없는, 총체적이지도 않은 결과를 제공할 것이다.

  → R-모드의 도움을 많이 받지 못하는 개발자가 된다.

### 생각하지 않는 사람들

---

- 책을 읽지 않는 세대의 문제점: 생각하지 못함
  - 구글링으로만 지식을 운영하게 되면 '자기 생각' 이 없어진다.

- 인류가 깊은 생각을 하기 시작한 건, '띄어쓰기' 가 생기고 나서.

- 독서: 우리의 생각을 깊게 하게 해주는 훈련도구
- 책: 저자의 생각을 잘 정리해서 담는 매개체
  - '낯선 생각' 을 가진 저자를 만나는 통로
  - 우리가 아는 주제에 대한 책일지라도 다른 관점을 가지고 보기 때문에 우리에게 다른 시선을 제시해준다.

### 장님 코끼리 만지기

---

- R-모드: 쌓여있는 지식 속에서 통찰을 제공한다.
  - 총체적인 그림을 그려서 우리에게 보여준다.
  - 책을 더 읽을수록 더 많은 장님이 코끼리를 만지는 효과가 있다.
- 특정 주제에 대해 다양한 저자의 책을 읽는것은 정확히 같은 효과를 제공해준다.

### 낯선 사람, 저자

---

- 르네상스가 인쇄술의 발전과 맞물리는 건 우연이 아니다.
  - 책을 읽을 수 있는 사람이 많아졌기 때문에 인류 전체가 우물에서 빠져나올 수 있게 되었다.
  - 우리는 책을 읽으면서 저자의 다른 견해를 접하기 때문에 스스로를 성장시킬 수 있다.
  - 특히 우리가 우물 안으로 기어 들어가고 있을 때, 진지한 독서는 우리를 구원해 줄 무기가 된다.

### 아이디어

---

- 우리가 독서를 하는 순간 우리는 L-모드에 있다.
  - 책도 언어로 되어 있기 때문.
- 하지만 잠깐씩 읽기를 멈추고 창밖 먼 산을 보거나, 차창 밖을 보면 R-모드로 전환된다.
  - 이때 R-모드는 우리가 기존에 가지고 있는 지식에 지금 읽는 책의 내용을 섞어서 의견을 내놓는데, 이때 나오는 의견이 주옥같다.
  - 책 여백에 메모를 많이 하자.


## 10. 전문가로 살기

### 한계 알기

---

- L-모드를 제어하고, R-모드에서 코딩하는 개발자라면, 이제 스스로의 한계에 대해서 이해할 때가 된 것이다.
- 우리는 두뇌로 일하는 지식 노동자이기 때문에 자신의 두뇌가 가진 한계를 알고, 그걸 제어할 방법도 잘 알고 있어야 한다.

### 옷차림이 같은 이유

---

- 마크 저커버그: 옷 고르는 에너디조 아껴서 일하겠다.
- 오바마: 나는 내가 내려야 하는 결정사항을 될 수 있으면 줄이려고 노력한다.

  → 정신 에너지를 아낀다.

- 전문적인 지식 노동자라면 자기 두뇌의 정신 에너지를 아껴 쓰는 방법을 알고있어야 한다.

### 운동화 신은 뇌

---

- 스트레스는 우리 뇌를 쪼그라들게 하고 부식시키고, 심지어 뇌 구조까지 손상시킨다.
- 성인의 뇌세포는 개수가 점점 줄어든다.
- 하지만 분명 재생한다. 뇌를 잘 사용하면 점점 더 많은 뇌세포를 쓸 수 있다.

### 집중력 마나

---

- 집중력 마나
  - 다 쓰고 나면 몇 시간 정도 집중이 필요없는 행동으로 마나를 충전해야 한다.
  - 또한  차츰 사라지는 자원이라 있을 때 사용하지 않으면 사라진다.
  - 근심, 주의 산만 또한 집중력 마나를 소비한다.
  - 하룻밤 잘 자고 나면 집중력 마나가 가득 찬다.

- 집중력 마나를 효율적으로 쓰려면 몰입이 필요하다.

### 몰입

---

- 행동 기회(도전)와 행동 능력(기술)이 비례로 상승하게 되면 몰입이 유지된다.
- 몰입감을 맛보려면 어떤 도전을 통해 성취감을 느끼면서, 기술이 함께 성장할 수 있는 일을 해야한다.

- 행동 기회(도전)만 많을 경우: 불안 + 근심
- 행동 능력(기술)만 많을 경우: 불안 + 권태

→ 우리가 코딩하다가 불안, 근심, 권태를 느낀다면, 하는 프로젝트에서 빠져나오거나 좀 더 공부를 하거나 아니면 더 많은 일을 받아오자.

### 뽀모도로(토마토) 시계

---

- 집중하는 시간을 1시간 반 이상 유지하면 마나가 더 빨리 없어진다.
- 그러니 중간중간 몰입을 멈춰줘야 더 오래 집중해서 일할 수 있다.

- 몰입: 시간 가는 줄 모르는 상태 → 외부 도움없이 몰입 상태를 멈출 수 없다.
- 화이트 노이즈(잡음)가 집중에 도움된다.

### 비디오 게임

---

- 집중력도 훈련으로 향상시킬 수 있다.
- 집중을 방해하는 것: 스트레스, 인터럽트

### 모닥불 개발자

---

- IT 기술 트렌드가 바뀌는 주기: 3년
- 앞으로 죽을 때까지 기술 트렌드가 20번 가까이 바뀌게 될 전망이다. → 어떤 기술을 이야기하는 건 무의미해진다.

- '생물학적' 특성 때문에 우리는 나쁜 코드를 만들도록 되어 있다.
- 그러나 꾸준히 연습하면 좋은 코드를 만드는 습관을 가지게 될 수 있고, 전문가적으로 점점 더 성숙해 갈 수 있다.
- 우리가 모닥불 개발자로 살아남을 수 있도록 도움이 되는 회사, 미래 IT 산업에 영향을 미칠만한 저력이 있는 회사는 좀 더 깊이 연관을 가지는게 좋다.

  → 우리 스스로를 성장시키는 데 많이 도움이 될 것이다.

### 요약

---

- 이건 마치 소에게 멍에가 필요한 것과 같은데요. 쟁기를 지고 밭을 가는 건 소의 본성이 아닙니다. 그러니 소가 밭을 잘 갈려면 멍에의 도움이 필요하죠.
- 좋은 코드를 만들어내는 데 방해가 되는 우리 두뇌의 작동 방식들은 제거해 나가고, 자연스럽게 좋은 코드가 나오는 습관을 만들어 내야겠죠. 즉, 멍에가 필요 없을 만큼 스스로를 훈련시키는 과정이 필요합니다.
- 매일 10시간 이상씩 회사 일을 한다는 건, 하루에 개인 시간은 거의 없다고 봐야겠죠. 우리 인간은 기계가 아닙니다. 따라서 오래 돌린다고 더 많은 결과가 나오지 않습니다.
- 지식 노동의 질을 높이는 건 두뇌가 최적화된 상태에 지식 노동을 하게 하는 겁니다. 그래서 충분한 휴식이 필요합니다. 야근이 좋지 않은 이유는 여기에 있는데요.
- 하루 8시간을 넘겨서 개발자에게 일을 시키는 건, 마라톤 주자에게 특정 구간에서 전력 질주하라고 주문하는 것과 같습니다. 중요한 건 매일매일 시간을 확보하는 겁니다. 우리 목표는 스스로를 코딩 잘하는 사람으로 훈련시켜나가는 것이기 때문입니다.
- 연습한 품새에 따라 저절로 몸이 움직이듯이, 별다른 노력이 없이도 좋은 코드가 나오게 만드는 것이 '모닥불 개발자' 가 되려는 우리의 목표입니다.
- 시작은 스스로의 감성을 설득하는 것으로 하고, 그 끝은 대가가 될 때까지 확대해 나가는 겁니다.
- 코딩할 때 우리의 두뇌가 움직이는 방식이 이렇습니다. 원하는 결과가 나올 때까지 코드로 논리를 전개해나가죠. 이 어딘가에 맹점이 있어서 패러다임을 통해 제어가 필요했던 건데요. 그게 뭘까요?
- 우리는 이런 빈틈을 만들어 내는 'L-모드' 에서 코드를 만들고 있습니다.
- 논리의 전체적인 흐름은 유지될지 모르지만, 사실을 지나치게 단순화시키기 때문에 세세한 부분은 오류를 만들기 쉽고, 결과가 나올 때까지 논리를 추가 확장해 나가기 때문에 결과물은 정리를 할 수 없이 꼬이게 되는 거죠. 그런 다음 우리는 '화창한 날의 테스트' 로 마무리 합니다.
- 순차적 논리 전개로 만들어낸 코드는 밀러의 마법수를 금방 소진합니다. 그만큼 복잡하기 때문이죠. 그래서 가독성이 현저하게 떨어지고 아무도 이해하지 못하는 코드가 되어 버립니다.
- if문을 발견했습니다. 뭔가 조건이 있어야 하나 보군요. 그런데 그 안에 if문이 하나 더 보입니다. 그리고 하나 더 또 하나 더... 마법수 4는 소진되었습니다. 이제 더 이상 코드에 집중하기 힘듭니다. if문 깊이가 4개를 넘어가기 시작하면 우리는 각 if문의 조건을 기억하지 않고 코드를 읽기 시작합니다. 그럼 어느 순간 코드가 이해하기 힘들게 됩니다.
- 우리는 매일 연습하는 과정에서 도움을 받을 누군가 또는 무언가가 필요합니다. 우리의 본성을 뛰어넘을 정도까지 패러다임을 이해하고 체화시켜갈 길잡이가 있어야 하는 거죠.
- 마틴 파울러가 주의를 기울였던 건 TDD 를 할 때 정신상태입니다. 테스트가 순차적 논리에 비어 있는 부분을 알려주고, 밀러의 마법수 소진을 막아주면, 머릿속은 복잡한 일들을 단순하게 접근할 수 있게 됩니다.
- 소프트웨어 개발을 위한 기법이나 툴은 은연 중에 L-모드를 제어하고 R-모드를 사용하기 좋도록 만들어져 왔습니다. 다만 우리의 접근 방식이 L-모드 방식이었기 때문에 본연의 성능을 발휘하지 못한 것 뿐이죠. 그 대표적인 예가 UML 입니다.
- 그러니 그림을 그려야 하는 겁니다. 그런데 의사소통을 위해 그림을 그리려니 서로 아는 기호를 가지고 그림을 그려야 맞겠죠? 그래서 UML 이라는 표준안이 세상에 나오게 된 겁니다.
- 켄트벡은 <테스트 주도 개발>에서 '샤워 방법론' 이라는 용어를 전해주고 있습니다. '데이브 웅가' 라는 사람의 주장이라고 하는데요. 키보드로 뭘 쳐야 할지 모르겠으면, 샤워하러 가는 겁니다. 생각날 때까지 샤워하고 있는 거죠.
- 우리가 전문가로서 코딩을 할 때 고민해야 할 지점이 이 부분이라 생각합니다. 어떤 패러다임을 충실히 따르는 것 그리고 만약 주력 언어가 패러다임을 지원하지 않더라도 패러다임의 원리를 좇는 코딩을 하는 거죠.
- 우리가 아주 오랜 시간 코딩을 해나간다면, 즉 '죽을 때까지 코딩' 하며 살아가게 된다면, L-모드 제어, R-모드 활용의 방법이 일종의 나침반이 되지 않을까 싶습니다.
- 페이스북의 가치그 고평가 된 원인 중에 하나가 바로 여기에 있습니다. 인터넷은 그 시작점부터 정보의 융통을 위한 도구였는데요. 구글과 같은 검색 엔진은 너무 많아진 정보를 잘 정리해서 보여주는 기능이 있었다면 페이스북은 아는 사람 사이에서 정보를 획득해 낼 수 있는 기능이 있는 겁니다. 예를 들어서 백엔드 개발자라면 프런트엔드 개발에 관해 하나씩 배워나가는 거죠. 또한 임베디드 개발자라면 파이썬이나 고급 언어를 배우는 겁니다.
- 독서는 우리의 생각을 깊게 하게 해주는 훈련도구입니다. 우리는 책을 읽으면서 저자의 다른 견해를 접하기 때문에 스스로를 성장시킬 수 있습니다. 우리가 이미 알고 있는 주제에 대해서 저자가 다른 생각을 갖는다면 그걸 이해해 보면서 스스로를 성장시킬 수 있고요.
- 우리가 독서를 하는 순간 우리는 L-모드에 있습니다. 책도 언어로 되어 있으니까요. 하지만 잠깐씩 읽기를 멈추고 창밖 먼 산을 보거나, 차창 밖을 보면 R-모드로 전환됩니다. 그래서, 독서법을 다루는 책을 보며느 책에 메모하는 걸 권장합니다. 이건 직접 체험해봐야 합니다. 정말 놀라울 때가 많습니다.
- L-모드를 제어하고, R-모드에서 코딩하는 개발자라면, 이제 스스로의 한계에 대해서 이해할 때가 된겁니다. 우리는 두뇌로 일하는 지식 노동자이기 때무넹 자신의 두뇌가 가진 한계를 알고, 그걸 제어할 방법도 잘 알고 있어야 합니다.
- 지식 노동자라면, 오바마나 저커버그처럼 마나를 아껴서 사용해야 하고요. 지식 노동자들을 고용한 회사라면, 역시 지식 노동자들이 마나를 아껴서 쓸 수 있도록 업무 환경을 만들어 가야겠죠.
- 그러니, 우리가 코딩을 하다가 불안, 근심, 권태를 느낀다면, 하는 프로젝트에서 빠져나오거나 좀 더 공부를 하거나 아니면 더 많은 일을 받아오면 되겠죠.


# 5장. 모닥불 조직

## 1. 로젠탈 효과

### 조직문화

---

- 조직 내 침묵 현상: 상명하달식 조직이 억압적이며 좋지 않은 결과를 낳는다. 똑똑한 개인도 무능해진다.
- 누군가에게는 내가 바로 프레임이 된다는 사실을 직시해야 한다.

### 구원 투수, 그녀

---

- 사고의 자유를 만끽하고 자기 의견과 생각을 자유롭게 공유할 수 있는 곳에 있기
- 자신에게 투자해주고 도전거리를 주는 사람과 있기
- 똑똑한 사람과 일할 수 있는 곳에 있기
- 아직 준비되지 않은 일을 할 수 있는 곳에 있기

### 천재를 만드는 조직

---

- 조직의 목적: 평범한 사람이 비범한 일을 할 수 있도록 만드는것
  - 구성원들이 가진 능력에 주목하고, 그 능력을 최대한 발휘하게 하자.
  - 자유를 주고, 멘토와 본받을 사람을 주고, 책임을 주는 것.

### 로젠탈 효과

---

- 로젠탈 효과: 누군가의 기대를 받는다는 것만으로 지능지수가 상승하는 효과를 얻는 것


## 2. 멘토

### 멘토가 필요해, 거울보기

---

- 멘토가 멘티를 가르칠 때, 멘티는 멘토의 목소리만이 아니라 표정, 눈빛, 뉘앙스 등 다양한 통로로 전해오는 정보를 받아들인다.
- 멘티의 거울신경세포는 멘토의 머릿속을 시뮬레이션 하고, 학습 속도도 빠르고 의미 전달도 잘 될 것이다.
- 멘티는 멘토를 '흡수' 한다.

### 멘토가 하는 일

---

- 강력한 조언자: 당신에게 투자하는 사람과 당신에게 도전거리를 안겨주는 사람
  - 그 사람을 위해 일하세요. 우리는 강력한 조언자가 필요합니다.
  - 도전거리를 주고 학습하도록 유도하는 것 → 몰입 상태에 머물게 해주는 것
  - 책임을 부여해주는 것 → 빠르게 성장할 수 있는 기회이다.
- 막히는 게 있을 때, 그걸 풀어주는 사람이 옆에 있다는 건 엄청난 행운이다.

### 책임이 하는 일, 가르치기

---

- 무언가를 배우는 가장 좋은 방법: 그것을 가르치는 것.

### 모닥불 조직문화

---

- 자연스럽게 정보가 공유되고 서로에게 멘토가 되어준다.
- 성장할 수 있는 환경이 조성되어 있어서 여기에 속한 구성원은 빠른 성장을 보일 것이다.


## 3. 대중의 지혜

### 농부들의 내기

---

- 대중의 지혜: 대중이 그 지혜를 모을 수 있을 때, 천재적인 결과를 만들어낸다.

### 보이지 않는 천재

---

- 대중의 지혜를 갖추게 해주는 4가지 요소
  - 의견의 다양성: 다양한 개개인 만의 정보를 가질 것
  - 독립성: 각자 독립적으로 의견을 가질 것
  - 분권화: 개개인의 개별적 지식에 의존할 것
  - 통합의 메커니즘: 각자의 의견을 집단 결정으로 전환시키는 구조를 가질 것

### 지식의 착각

---

- 인간은 무언가에 집중할 때 그 외 정보는 받아들이지 않는 경향이 있다.
- 전문가는 오랜 기간 한 분야에 집중하고 있는 사람 → '대중의 지혜' 가 중요하다.

### 퍼즐 풀기

---

- 대중의 지혜를 구축하기 위해서는 구성원 개개인에게 독립성을 보장하고 '권한' 을 이양하는 과정이 필요하다.

### Look Right

---

- 무의식적으로 테일러주의식 행동을 하게 되는 곳곳마다 'LOOK RIGHT' 라고 적어놔야 한다.


## 4. 오른쪽을 보시오

### 현실 왜곡

---

- 확증편향: 우리가 어떤 사실을 받아들일 때, 우리가 가진 신념을 지지해주는 증거만을 받아들이는 성향.

### 전문가의 문제

---

- 자신들이 무엇을 알지 못하는지를 모른다. 설상가상으로, 자신들의 지식수준이 높다고 착각하기까지 한다.
- 코딩 전문가들에게 개발 기간을 물어보는데, 그 말을 믿는 관리자가 바보다.

### MBO(Management By Objectives)

---

- 조직이 목표를 빠르게 처리하려면 조직 구성원에게는 적당한 '여유'가 필요하다.
  - '여유' 를 '슬랙' 이라 부른다.

- MBO: 목표 관리
  - 작년 대비 120% 매출 완성 → '비전이 가득한 눈빛' 으로 말할 만한 목표가 아니다.
- 피터 드러커가 말하는 목표: '비전이 가득한 눈빛' 으로 말할 수 있는 목표

### 식스시그마, 변명

---

- 변명: 무시, 왜곡 외 또 하나의 회피 유형.
  - 분명, 익숙하지 않아서, 안 한 것.
  - 그런데 그런 말을 하기는 싫으니까 "비효율적이에요." 이렇게 변명하는 것이다.
- 조직문화는 변화에 대해서 그리 열려 있는 편이 아니다.

### 10배 법칙

---

- 예전보다 10퍼센트 더 나은 결과를 얻고 싶다면 당연히 과거의 수단이나 증명된 방법을 선택하면 된다.
- 그러나 10배 더 나은 것을 만들고 싶다면 다른 사람들이 시작한 것에서 출발하면 안된다.
- 유일한 방법은 기존의 전제들을 버리고 모든 것에 새로운 방식으로 접근하는 것이다.


## 5. 목표에 대해서

### 허를 찌르는 질문

---

- 제약 이론: 전체 공정의 생산속도는 가장 늦은 공정의 생산속도를 넘을 수 없다.

### 간트 차트에 대해

---

- 간트 차트대로 공정을 시간 안에 맞추다보면 소프트웨어의 질을 포기하게 된다.

### 모닥불 조직되기

---

- 애자일은 '좋은 소프트웨어 만들기' 라는 목표를 정조준하고 있는 개발 방식이다.


## 6. 애자일

### 정방폭포, 애자일의 시작, 소프트웨어 개발 목표

---

- 우리는 우리가 아는 것 이상으로는 상상할 수 없다.
- 고객이 최대한 만족하게 하려면, 변경이 가능하도록 동작하는 소프트웨어를 최대한 많이 보여줘야 한다.
- 애자일 고프트웨어 개발 선언: '작동하는 소프트웨어' 로 '고객과의 협력'을 하며 '변화애 대응하겠다'

### 애자일과 제약 이론, 개선 방법

---

- 익스트림 프로그래밍: 프로세스의 가치, 원칙, 실천 방법을 중요하게 여긴다.


## 7. 모닥불 조직

- 만약 모닥불 기업에 합류하는 행운을 얻게 된다면, 모닥불 개발자로 성장하는 데 많은 도움이 될 것이다.

### 요약

---

- 결국 환경이 문제이고, 환경을 그렇게 만든 경영진의 문제라는 겁니다.
- "평범한 사람이 비범한 일을 할 수 있도록 만드는 것" 이 곧 조직의 목적이다.
- 천재들로 회사를 움직여 가기엔 천재의 공급이 너무 부족합니다.
- 자유를 주고, 멘토와 본받을 사람을 주고, 책임을 주는 것, 바로 그 사람이 가진 능력을 최대한 발휘하게 하는 방법이 아닐까요.
- 누군가의 기대를 받는다는 것만으로 지능지수가 상승하는 효과를 얻는 것, 이것이 로젠탈 효과입니다.
- 조직문화 속에서 '기대감' 이 흐르고 있다면, 어떻게 될까요? 서로를 존중하고 서로에게 기대하는 과정에서 모두의 IQ 가 상승하는 분위기가 되겠죠.
- 이해하기 힘든 것을 알아야 할 때, 뭔가 부족함이 있는데 그게 무언지 모를 때, 갈팡질팡 방향성을 잃었을 때, " 아! 누가 좀 도와주면 좋겠다" 라고 혼잣말을 하게 됩니다.
- 멘티의 머릿속 거울신경세포는 멘토의 머릿속을 시뮬레이션하겠죠. 그럼 학습 속도도 빠르고 의미 전달도 잘 될 겁니다. 한마디로 멘티는 멘토를 '흡수' 하는 거죠.
- 거울신경세포는 멘토의 상태를 그대로 복사할 수 있는 메커니즘을 제공해주기 때문에, 멘티가 멘토의 지식을 토대로 문화를 더 확장해 나갈 수 있겠죠.
- 테일러가 과학적 관리 기법을 만들었던 100년 전에는 이런 방식의 조직 통제가 효율적이었을 수도 있습니다. 당시 주류산업은 지식 산업과는 거리가 멀었거든요.
- 전문가는 오랜 기간 한 분야에 집중하고 있는 사람입니다. 1만 시간 법칙을 따른다면, 십 년쯤 농구공만 보고 있는 사람이죠. 따라서 일반인이라면 쉽게 발견할 고릴라이지만, 전문가의 경우는 발견하지 못할 수 있습니다.
- '대중의 지혜' 를 사용하려면, 의견의 다양성, 독립성이 전제되어야 하는 겁니다. 소수의 전문가만 모여서 판단하면, '비틀즈' 를 놓칠 수 있거든요. 대중의 지혜로 시스템을 전환하다 보면, 소프트웨어 개발 같은 업무는 더 효율이 높아지게 될 겁니다.
- 진실을 말하자면, 10줄짜리 코드를 짜거나 옛날 코드를 그대로 복사하는 경우가 아니라면 프로젝트가 실제로 얼마나 걸릴지 예측하는 일은 불가능하다.
- 조직이 목표를 빠르게 처리하려면 조직 구성원들에게는 적당한 '이유' 가 필요한데요. 톰 드마르코는 여기에 필요한 '여유' 를 '슬랙' 이라 불렀습니다. 그런데 그 결과가 연봉으로 직결되어 버리면, 나름대로 살길을 찾아야 합니다. 팀장님과 친하게 지내거나 눈에 띄는 프로젝트 성과를 모두 자기가 한 것처럼 포장하거나...
- 지난 50년간 발전해온 소프트웨어 공학의 마지막 지점에 애자일이 있습니다. 애자일은 '좋은 소프트웨어 만들기' 라는 목표를 정조준하고 있는 개발 방식입니다.
- 고객에게 뭘 원하냐고 물었다면, 아마 고객들은 더 좋고, 더 빠르고, 더 싼 MS-DOS 컴퓨터를 원한다고 했을것이다. 그러나 스티브 잡스 본인은 매킨토시를 만들었다는 거죠.
- 동작하는 소프트웨어를 보기 전까지, 고객은 스스로 원하는 것이 뭔지 모릅니다.


# 6장. 죽을 때까지 코딩하기

## 1. 두 개의 마음

### 뇌 가소성

---

- 뇌 가소성: 두뇌가 변화함을 나타내는 용어
  - 변하는 정도가 아니라 매우 잘 변한다.
  - 대대적으로 변한다.
- 뇌는 스스로 변화하며, 사람마다 다른 개인적 삶의 과정에서 변화한다. → 우리 삶이 우리 뇌를 변화시켜간다.

- 오늘 하루 삶의 결과는 우리의 뇌를 바꾸고, 우리는 바뀐 뇌로 내일을 살게 된다.
  - 오늘 하루는 내일의 나를 만드는 과정이다.
  - 그러니 하루하루를 허투루 보낼 수 없다.

- 해가 뜨면 뛰어야 하지만, 매일 뛴다는 건 쉬운 일이 아니다. → 습관이 필요하다. 뛰는 걸 자연스럽게 만들자.

→ 우리의 마음가짐에 따라 우리 뇌 변화에 차이가 생긴다.

### 마음가짐

---

- 마인드 세트: 인간의 마음가짐
  - 고착 마인드 세트: 성장 가능성에 한계를 정하는 것
    - 노력이나 도전에 큰 의미를 두지 않는다.
    - 이런 사람들이 노력을 믿지 않는 정도를 보면 정말 놀랍다.
  - 성장 마인드 세트: 성장 가능성에 한계를 두지 않는다.
    - 오늘보다 내일, 더 성장해 나갈 수 있다고 믿는 것
    - 노력과 도전이 많은 의미를 지닌다.

- 생각이 뇌 구조를 바꾼다는 사실만큼은 이제 분명하다.
  - 우리가 성장 마인드 세트를 가질 경우, 우리 뇌는 성장 마인드 세트에 맞게 바뀌어갈 것이다.
  - 도전과 노력에 더 열린 자세를 갖는 사람이 된다.
  - 몰입을 유지하고 있는 사람은 행복하게 살 수 있다.

### 마음가짐의 결과

---

- 성장 마인드 세트를 가진 아이가 1년 만에 전국 상위 5%에 들 수 있다는 것

  → 대부분이 고착 마인드 세트를 갖고 있다는 증거

- 칭찬의 대상은 '과정' 이 되어야 한다.
  - '결과' 를 칭찬하면 고착 마인드 세트를 갖게 되고,
  - 그런 사람은 도전을 피하는 특성을 가진다.

### 식민지와 고착 마인드 세트, 테일러주의와 고착 마인드 세트

---

- '비전이 가득한 눈빛' 을 가진 사람을 보면, 아직 세상 물정 모르는 아이로 취급한다.
- 지속적으로 공부하고 도전하고 노력하며 살아야 하는 시대가 되었다.


## 2. 머니볼

### 모닥불 조직, 머니볼에서 찾은 예, 우리의 팀

---

### 스크럼

---

- 스크럼에는 스프린트라고 부르는 개발 주기가 있다.
- 스프린트: 일정을 2주 단위로 끊어서 진행하는 것. 스프린트 내에서는 요구 사항의 변화를 막습니다.
  - 흔들리지 않는 목표를 2주간 가질 수 있게 되는 것이다.

- 데일리 스크럼: 병목구간을 해결하기 위한 스탠드 업 미팅. 한 일, 할 일, 방해요소를 이야기 하는 자리

### 브룩스의 법칙

---

- 사람을 더 투입하면 그 사람은 바로 일할 수 없다. 적응할 시간이 필요하다.

### 피할 수 없는 이론

---

- 인원 충원보다 확실한 개선 방법: 프로젝트의 목표를 명확히 하고 병목구간을 찾아내고 이를 해소하는 방법.

### 제대로 만들기

---

- 소프트웨어를 제대로 만들려면 적정 수준의 지식과 기술을 겸비해야 한다.
  - 하지만 대다수의 젊은 프로그래머는 이 수준에 도달하지 못했다.
- 또한, 사고력과 통찰력을 갖춰야 한다.
  - 하지만 대다수의 프로그래머는 시간을 들여 이러한 능력을 개발하지 않는다.
- 어느정도의 훈련과 헌신이 필요하다.
  - 대다수의 프로그래머는 훈련과 헌신이 필요하리라는 생각조차 하지 않는다.
- 소프트웨어를 올바르게 만들려면 무엇보다도 기술을 향한 열정, 전문가가 되려는 열망이 필수다.

- 모닥불 개발자: 제대로 된 코드를 만드는 개발자
- '모닥불 조직' 이 아니라면 '모닥불 개발자' 는 떠나려고 할 것이다.
- 그 문화 안에 있기만 해도 스스로 발전해 나갈 수 있다는 확신을 주는 조직이 있다면, 모닥불 개발자가 그 회사를 떠나가지 않게 될 것이다.


## 3. 새로운 미래가 온다

### 우리는 어디에 있을까요?, 비전의 역할

---

- 랭리: 미 육군성에서 5만 달러를 지원받았고, 하버드 학위가 있으며 스미스소니언에서 일했기 때문에 학술적인 인맥도 막강했던, 비행기 발명 프로젝트를 진행했던 사람.
- 자전거 수리공을 하며 꿈을 키웠던 라이트 형제가 먼저 비행기를 발명했다.

- 비전이 엄청난 일을 해내는 이유
  - 비전이 변연계에 심어지면, 뇌의 다른 부분을 움직여서 그 일을 하게 만들어 간다.
  - 변연계는 신뢰와 충성심을 담당하기 때문에,
  - 우리 마음을 송두리째 쏟아붓는 열정으로 나타나게 된다.

### 변연계 역할, 새로운 미래가 온다

---

- '모닥불 개발자' 는 우뇌형 개발자이다.
- 우뇌형 인재들은 '창작', '공감' 이런 걸 잘하는 인재.


## 4. 죽을 때까지 코딩하기

- 우리만 준비되면, 죽을 때까지 코딩할 수 있다.
- 먼저, 자기계발의 습관을 가져야 한다.
- L-모드 코딩은 R-모드로 전환해야 한다.
- 살아남는 모닥불 기업들이 어떤 비전을 제시하는지, 눈여겨봐야 한다.
  - 모닥불 개발자로 살아남는다면, 언젠가는 꼭 그 영향을 받게 될 테니.
- 인간의 뇌는 가소성이 있어서, 죽을 때까지 변화하고 바뀐다.
  - 선생님은 어째서 아직도 연습을 계속하시나요? → 아직도 발전하기 때문이라네.

- 이제 우리 자신의 마음가짐만 바꾸면 된다. 성장 마인드 세트를 가지고, 스스로를 돌아보면, 이 재미있는 일을 죽을 때까지 할 수 있는, 가능성을 볼 수 있을 것이다.

### 요약

---

- 오늘 하루 삶의 결과는 우리의 뇌를 바꾸고, 우리는 바뀐 뇌로 내일을 살게 되는 거죠. 그래서, 오늘 하루는 내일의 나를 만드는 과정이라 말할 수 있습니다.
- 칙센트미하이는 도전과 학습이 성취와 함께 지속될 때 '몰입' 에 이른다는 것을 보여주었습니다.
- 유아기부터 사회에 구성원이 될 때까지 우리는 고착 마인드 세트 속에서 살아가고 있습니다. 따라서, 노력이나 도전을 높이 평가하는 말을 들으면 크게 감흥이 오지 않습니다.
- 팀이 승리를 하기 위해 필요한 건, 유능한 선수가 아닙니다. 팀이 승리하기 위해 필요한 능력을 가진 선수입니다.
- 빌리 빈에게 돈이 별로 없었던 것처럼, 우리에게는 개발자 인력이 부족합니다. 그러니 빌리 빈처럼 다른 방법을 찾아내야 합니다.
- 우리의 목표는 '자기가 뭘 원하는지 모르는 고객이 원하는 걸 이해하고 가치를 충족' 하게 하는 겁니다. 하지만 고객이 뭘 원하는지 모르기 때문에 요구사항은 지속적으로 변화할 것이고, 이를 개발 목표로 삼아서, 병목을 찾는 구도를 만들기는 힘듭니다. 그래서, 스프린트가 필요합니다.
- 사람을 더 투입하면 그 사람은 바로 일할 수 없습니다. 적응할 시간이 필요합니다. 요구사항이 무엇이고, 어떤 기술을 써야 하고, 그 팀에서 어떤 식으로 작업을 지행하고 있었는지 먼저 알아야 하니까요.
- 기업은 그렇다 해도, 개인은 20~30년만 살고 죽을 수는 없는 노릇입니다. 심지어 평균 수명이 너무 많이 늘고 있습니다. 즉, 기업의 생리에 맞춰서 우리 인생을 살 만큼 인생이 짧지 않은 거죠. 그럼 스스로 생존 방법을 모색해야 합니다.
- 라이트 형제는 비행기를 발명하면 세계 역사의 흐름을 바꿀 수 있다는 비전을 가지고 일을 했지만, 랭리는 단순히 돈 벌려고 그 일을 했다는 겁니다. 그런데, 변화된 환경에 적응하기 힘들었던 공룡들에게 빙하기가 찾아왔듯이, '하이 컨셉' 시대가 도래하고 있습니다.
- 아름다움과 초월성 같은 것을 소비자들이 추구하는 시대가 되었습니다. 그러니, 이를 제품에 담아낼 수 있는 기업이 경쟁력과 생존력 있게 되겠죠. 다니엘 핑크는 이런 시대를 '하이 컨셉' 시대라고 이야기 했습니다.
- 아이폰이 우리나라에 들어온 후 사태는 알 겁니다. 우리나라 휴대폰 제조 대기업 3사는 모두 골로 갈 뻔했습니다. 지금 승승장구한다고 말하는 그 회사도 사실, 안드로이드 아니었으면, 큰일날 뻔했죠.
- 우리나라 소프트웨어 개발 조직들은 산업화 시대에 공장을 운영하듯 운영되어 왔습니다. 그러다 보니, 개발자들이 코드에 대한 열정을 가지는 건, 회사 입장에서는 거추장스러운 것이었고요.
- 우리는 모닥불 개발자가 되어야 합니다. 죽을 때까지 코딩할 만한 시대가 열리고 있으니 우리만 준비되면, 죽을 때까지 코딩할 수 있을테니까요.
- 하이 컨셉 시대에서 소프트웨어 개발은 지금보다 더 힘들어질 전망입니다. 창조와 공감이 필요한 소프트웨어가 되어야 하기 때문인데요. 결국은 자기가 뭘 원하는지 모르는 고객들이 뭘 원하는지 알게 만들고, 자기 가치를 충족할 수 있도록 이끄는 프로세스가 보편화될 겁니다.
- 인간의 뇌는 가소성이 있습니다. 죽을 때까지 변화하고 바뀝니다.


## 에필로그

- '삶이 우리에게 기대하는 것', 이는 비전이 아닐까 싶다.
- 석공이 '비전이 가득한 눈빛' 을 가질 수 있었던건, 삶이 자신에게 기대하는 것이 무엇인지 알았기 때문이다.
- 스티브 잡스는 "남은 일생 동안 아이들에게 설탕물이나 팔 건가요. 아니면 세상을 바꿀 기회를 붙잡고 싶은가요?" 라고 말했고, 이 말속에서 비전을 느낀 존 스컬리는 펩시 사장 자리를 버리고 벤처기업 애플의 전문 경영인으로 참여했다.

- 테일러주의가 가진 가장 큰 단점: 구성원들의 비전을 제거한다. 원천적으로 '생각' 을 하지 말라고 하니까.
- 우리의 삶에 의미가 있으려면, 우리는 우리 스스로 비전을 가져야 한다.

- 개발자로서 갖는 비전은 행복과 열정을 가져다 줄 수 있다. 우리가 직업으로 삼고 있는 코딩은 정말 재미있는 일이기 때문이다.
- 그러니 지속적으로 노력하고 비전을 향해 달려갈 수 있다.
- 당신보다 재능이 있는 개발자가 수천 명 있다는 사실에 기죽지 말라. 당신에게 열정이 있는 데 재능이 무슨 필요란 말인가?

- 기죽을 필요도 없다. 내일의 우리는 오늘보다 더 나은 사람이 될 것이기 때문이다.
- 미래를 예측하는 가장 좋은 방법은 미래를 만드는 것이다.


- [Notion link](https://www.notion.so/9ca213475f844e0fb5cde6609b20ff25)
