# 함께 자라기

## 1. 자라기

### 당신은 몇 년 차?

---

- 경력, 그 견딜 수 없는 무거움
- 직원을 뽑을 때 무엇이 그 사람의 실력을 가장 잘 예측할까?
    - 0.5 초과: 강한 효과, 0.2~0.5: 중간, 0.2이하: 약한 효과
    - 약한 상관성: 경력 연차(0.18) > 학력(0.1) == 관심사 > 필체(0.02) > 나이(-0.01)
        - 5년차 이상부터는 실력을 판단하는 데 있어 큰 의미가 없다.
    - 강한 상관성: 작업 샘플 테스트(0.54) > 아이큐(0.51) == 구조화된 인터뷰 > 성실성(0.41) > 꼼꼼함(0.31) > 레퍼런스 체크(0.26)
- 소프트웨어 개발에서 경력과 실력
    - 전문가는 문제를 이해하는 데 시간을 적게 쓴다.
- 중요하다고 생각하는 것이 중요하지 않다
- 잘 뽑는 것 이상으로 중요한 것
    - 잘 교육하고 성장하게 도와주는 것
    - 조직의 시스템과 문화
- 개발자들이 할 수 있는 것
    - 의도적 수련: 자신의 기량을 향상시킬 목적으로 반복적으로 자신의 약점을 개선하려고 애쓰는 수련

### 자기계발은 복리로 돌아온다

---

- 2012년 직장인 대상 하루 평균 자기계발 시간 조사
    - 1~2시간: 54.1%
    - 1시간 미만: 33.8%
    - 2~3시간: 9.4%
    - 3시간 이상: 2.8%
- 복리의 비밀
    - 자신이 이미 갖고 있는 것들을 잘 활용하라
    - 외부 물질을 체화하라
    - 자신을 개선하는 프로세스에 대해 생각해 보라
    - 피드백을 자주 받아라
    - 자신의 능력을 높여주는 도구와 환경을 점진적으로 만들어라
        - 완벽한 도구와 환경을 갖추는 데에 집착해선 안 된다. 그런 식으로는 무엇도 영원히 얻을 수 없다.

### 학습 프레임과 실행 프레임

---

- 실행 프레임: ‘잘하기’ 에 초점을 맞추게 한다.
    - 여러분의 목표가 학습을 통한 성장이라면 불리한 선택
- 학습 프레임: ‘자라기’ 에 초점을 맞추게 한다.
    - 같은 조건(아직 입사한 지 1년도 되지 않아서)이더라도 자신의 선택과 행동, 반응은 180도 달랐다.

### 가장 학습하기 힘든 직업이 살아남는다

---

- 학습에 유리한 조건, 불리한 조건
    - 배우기 힘든 것에 집중하라
    - 인공지능이 학습하기 힘든 환경
        - 목표가 모호하고 주관적일 수 있으며 동적이다.
        - 매 순간 선택할 수 있는 행동/선택의 종류가 불확실하다.
        - 매 순간 내가 목표에 얼마나 근접했는지를 알기 어렵다
        - 주로 열린 시스템(예상 못 한 외부 요소가 갑자기 들어오는 경우가 흔한) 속에서 일한다.
        - 과거의 선택과 결과에 대한 구조화된 기록이 별로 없다.
- 컴퓨터로 대체되기 힘든 일
    - 컴퓨터화에 병목이 되는 카테고리 3개: 지각과 조작, 창의적 지능, 사회적 지능
        - 해당 직업에서 독창성, 사회적 민감성, 협상, 설득, 타인을 돕고 돌보기 같은 것들이 요구되는 수준이 높을수록 그 직업은 컴퓨터화하기 힘들다.
    - 컴퓨터 프로그래머 보다 소프트웨어 개발자가 되자.
        - 컴퓨터 프로그래머는 293등이고 확률은 48%로 컴퓨터화 확률이 꽤 높은 편이며, 중위험군이다.
    - 소프트웨어 개발자는 소프트웨어를 뭘 만들지를 고민하고 설계하는 부분이 포함되며, 그 과정에서 타인과 상호작용하는 업무가 많다 → 개발자는 더 높은 수준의 협상 능력이 필요하다
- 무엇에 집중할 것인가
    - 내가 하는 일의 명칭이 뭐냐가 아니라, 내가 실제로 매일 하는 일이 어떤 성격인가가 중요하다.
    - 자신이 주로 하는 일이 남이 시킨 대로 혼자 프로그램을 만드는 것이라면 그런 스킬과 경력만 계속 쌓일 것이다.
    - 지금부터라도 암묵지와 직관을 배우고 수련하는 방법을 배우면 된다.

### 달인이 되는 비결

---

- 자신이 10년 넘게 해온 것 중에 전문성이 실제로 높아진 역량은 무엇이고, 거의 변화가 없는 것은?
- 동기가 부족하다
- 피드백을 제때 받지 못한다
    - 실력을 개선하려는 동기가 있어야 하고
    - 구체적인 피드백을 적절한 시기에 받아야 한다

### 수십 년 동안 전문가가 안 되는 비결

---

- 전문성 형성에서 타당성과 피드백의 중요성
    - 타당성과 피드백이 부족한 환경에서는 오래 일해도 전문성이 신장되지 않는다.
- 타당성과 피드백을 높이기
    - 일하는 방식, 개발하는 방식을 바꾸면 타당성과 피드백을 어느 정도 높일 수 있다.
        - 타당성 높이기 예시: 변수를 제한하고 실험을 하면서 규칙성과 인과관계를 찾으려는 노력
        - 피드백 높이기 예시: 동료나 상사, 고객에게서, 내가 개발하는 프로그램에서 직접 피드백을 적극적으로 구하면 된다.

### 당신이 제자리걸음인 이유

---

- 의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도
- 실력이 늘지 않는 이유
    - 자신이 업무 시간 중에 불안함이나 지루함을 느끼는 때가 대부분이라면, 실력이 도무지 늘지 않는 환경에 있는 거다.
    - 적절한 난이도. 더 뛰어난 스케이터가 엉덩방아를 더 자주 찧을 수 있다.
- 제자리걸음에서 벗어나기
    - 본인의 하루가 불안하거나 지루한 때가 대부분이라면 이 전략들을 사용해야 한다.
- 지루함을 느끼는 경우: a1 실력 낮추기
- 지루함을 느끼는 경우: a2 난이도 높이기
    - 남들보다 일을 좀 더 효율적/효과적으로 하기 위해 내가 직접 만들어 쓰는 나만의 도구, 방법
    - 쉬운 일을 하면 좋지 왜 자기 일을 어렵게 만드냐고 반문하는 분이 있다면, 자신의 실력을 높일 의향이 있는 건지 생각해 보라고 묻고 싶다.
- 불안함을 느끼는 경우: b2 실력 높이기
    - 장기적으로 실력을 높이는 방법: 책을 보거나 스터디에 참가, 교육 듣기
- 불안함을 느끼는 경우: b1 난이도 낮추기
    - 쉬운 문제를 먼저 풀고 어려운 문제를 풀면: 결함 수가 절반 이하로 나왔다.
- 동적인 균형
- 팀장이 할 수 있는 일
    - 몰입 영역 밖으로 팀원들을 몰아내는 행동
        - 실력보다 높은 난이도의 일을 해서 불안함을 느끼는 직원에게 핀잔을 줘서 인지하는 실력(자기효능감)을 더 떨어뜨리기
        - 진행 안 되는 일들의 문제를 분석해서 보고서를 제출하라는 추가 업무로 난이도를 더 높이기
- 이소룡의 자기 혁신

### 의도적 수련의 일상적 예시

---

- 실력 조정하기(a1, b2)
- 난이도 조절하기(a2, b1)

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

---

- 튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다
    - 튜토리얼을 읽다가도 이 정도면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다는 생각이 들면 그 자리에서 읽기를 멈추고 코딩을 시작한다.
    - 적극적 읽기: 무언가를 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 가지고 있는 방법
    - 문제를 염두에 두고 글을 읽으면, 언어 사이의 차이를 쉽게 느낄 수 있다.
- 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다
    - 튜토리얼을 읽어 나가면서 틈틈이 해당 언어의 포준 라이브러리를 찾아 읽었다.
    - 해당 언어의 결을 배우고 그걸 따르는 것이 중요하다.
    - 튜토리얼을 공부하는 것만으로는 그 언어의 숙어와 패턴, 스타일을 배우기 불충분하다는 것을 알고 있었다.
- 공부 중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다
    - 튜토리얼을 읽어 나가면서, 실질적인 사용 예를 스스로 만들어낸다 → 실제 코드의 감을 익히는 것
- 전문성을 효과적으로 뽑아내는 전문가가 되기
    - 전문가가 구체적인 사건에 대해 말하도록 유도하자.
    - 뭔가 잘하고 싶다면 이미 잘하는 사람을 관찰하고 인터뷰하는 것부터 시작하는 것이 큰 도움이 된다.

### 실수는 예방하는 것이 아니라 관리하는 것이다

---

- 미연에 실수를 막아야 한다?
- 두 가지의 실수 문화
    - 실수 관리
        - 실수는 어떻게든 할 수밖에 없다. 대신 그 실수가 나쁜 결과로 되기 전에 일찍 발견하고 빨리 고치면 된다.
        - 이미 결과가 난 실수에 대해서는 학습을 통해 "다음 행동할 때 이렇게 하자"는 계획을 세우기도 한다.(2차적 실수 예방)
        - 심리적 안전감
    - 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생긴다.
    - 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높다. 회사의 수익성이 더 높다.
    - 실수가 없으면 학습하지 못한다 → 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘한다.

### 뛰어난 선생에 대한 미신

---

- 교육은 투입으로 성과를 측정하는 대표적 분야
    - 대부분의 훈련은 6개월 정도만 지나도 효과가 거의 사라진다.
- 전문가가 가르쳐주는 것은 전부가 아니다
    - 70%는 가르치지 않는다.
    - 그 기술을 성공적으로 해내기 위해 필요한 것의 30%만 가르쳐 놓고 자신은 다 가르쳤다고 생각한다.
    - 전문가가 되면 자신이 하는 일이 반복적으로 몸에 익고 자동화되어서 결국 암묵적이 되어 버린다. 그래서 오히려 인식이 없어진다.
- 인지적 작업 분석으로 극복하기
    - 자신과 학생에 대한 분석을 잘하는 선생을 고르는 것이 유리한 전략이다.
    - 자기가 어떻게 생각하면서 이 문제를 풀었는지 그 인지적 과정을 선생에게 알려주는 것도 매우 효과적이다.
    - 선생이 그 문제를 푼 인지적 과정 자체를 알려달라고 요청할 수도 있다.

### 나홀로 전문가에 대한 미신

---

- 팀원들이 맘에 안 들고, 그들도 나를 맘에 들어 하지 않는 상황, 즉 사회적 맥락이 나쁜 상황에서 타개책으로 TDD 의 기술적 측면에만 매몰되는 경우가 있다 → 무엇을 골라도 실패가 보장되어 있다.
    - 어떤 기술적 실천법이라도 그걸 현실에서 적용하기 위해서는 사회적 자본과 기술이 필요하다.
    - 상사가 내가 하는 일을 보고 반대하면 그를 설득해야 하며, 하다가 모르는 것이 생기면 주변에 물어봐야 한다.
- 사회적 자본과 기술
    - 신뢰가 깨어져 있는 상태에서는 어떤 행동을 해도 악의적으로 보인다.
    - 신뢰: 사회적 자본의 일종
    - 사회적 자본이 좋은 사람들은 통상 사회적 기술이 뛰어나다.
        - 신뢰 구축을 보다 잘하는 사람
- 고독한 전문가라는 미신
    - 전문가는 사회적 자본과 사회적 기술 또한 뛰어나다.
        - 훨씬 더 짧은 시간 안에 타인의 도움을 얻었다.
    - 뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며, 초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적인 측면(ex> 모르면 주변에 물어봐라, 남을 도와줘라 등)이 포함된다.
    - 뛰어난 개발자들은 약 70%가 동료와의 협력을 언급하는 반면, 실력이 그저 그런 개발자들은 20%도 안 되는 사람들만이 동료와의 협력을 언급했다.
        - 프로그래밍을 잘한다는 정의 안에 의사소통 능력을 그 일부로 보게 된 것이다.
        - 그 조직원들이 님을 좋아하나요?
    - 사회적 기술: 도움받기, 피드백 주고받기, 영향력 미치기, 가르치고 배우기, 위임하기 등


## 2. 함께

### 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

---

- 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다
    - 서로 같은 목표로 일을 하는 '팀'이 만드는 소음은 그들 사이에서는 더 이상 소음이 아니라고 한다 → 협력에서 면대면 의사소통의 중요성
- 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
    - 소프트웨어 개발을 잘 관리하려면 세 가지 근본적 능력
        - 복잡한 상황을 이해하는 능력
            - 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
        - 관찰하는 능력
            - 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
        - 행동하는 능력
            - 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.

### 협력을 통한 추상화

---

- 커뮤니케이션과 협력
    - 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션, 협력 능력이 더 뛰어나고, 더 오랜 시간을 들인다.
- 백지장도 맞들면 찢어진다?
- 톱니바퀴 실험
- 추상화의 중요성
    - 추상화: 흥미로운 무엇
    - 추상화를 높일 수 있는 방법: 다른 시각을 가진 두 사람이 협력하기
- 대화하는 프로그래밍
    - 자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른 사람들과 협동하고, 대화해라.
    - 같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하라.

### 신뢰를 깎는 공유인가 신뢰를 쌓는 공유인가

---

- 신뢰 자산이 높은 조직은 커뮤니케이션 효율이나 생산성이 높다.
- 신뢰를 쌓는 데에 널리 사용되는 한 가지 방법: 투명성과 공유, 인터랙션
    - 자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고받으며 인터랙션을 하는 것 → 소통 신뢰
    - 상대가 자신이 가진 생각을 나에게 솔직히 말해줄 거라는 신뢰
- 공유 조건별 신뢰도 변화 실험
    - 각자 여러 개의 디자인을 만들고 그걸 모두 공유한 경우, 신뢰가 유의미하게 증가한다.
    - 하나 공유, 최고 공유 방식은 하고 나면 신뢰가 더 떨어진다 → 안 하느니만 못하다
- 복수 공유의 장점
    - 복수 공유는 (같은 시간을 투자했을 때) 신뢰도 높아지고 성과도 더 좋았다.
    - 복수 개 아이디어를 프로토타이핑 하고 공유했을 경우 팀의 결속이 강화되고 오너십을 느낀다.

### 객관성의 주관성

---

- 새로운 개념을 주변에 설득하기 위해 노력
    - 팀장 자리에 있으면 새로운 아이디어 전파가 쉬울 거라고 생각하는 것은 환상
    - 상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?
    - 별로 이야기 못 해봤습니다 → 앞으로도 설득에 성공할 확률은 낮다.
- 품질은 상대적이다
    - 고품질을 얻으려고 노력하는 사람들은 '인간'에 대한 이해가 필수적이다.
    - 사람들은 설득을 하기 위해 객관성이 필요하다고 생각한다 → 객관의 개념 자체가 매우 주관적이다.
    - 결국 결정하는 것은 사람이다.
        - 그 사람 마음에 드냐 안 드냐, 이거다. 안 들면 어떤 이유를 들어서든 반대하게 된다.
- 감정을 배제할 수 없다
    - 논리랑 감정적 판단을 분리할 수가 없다.
    - 의사결정을 하는 과정에 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있으며, 그런 감정적 부분이 배제된다면 의사결정을 제대로 할 수 없다.
    - 남을 설득하려면 논리성과 객관성에 대한 환상을 버려야 한다. 그래야 현실적으로 설득이 가능하다.
        - 내가 설득하고 싶은 상대를 자주 만나서 신뢰를 쌓고, 그 사람이 무엇을 중요하게 여기는지, 어떤 설명 방식을 선호하는지 이해해야 한다.
    - 상대방에 대해 얼마나 이해를 하고 계신가요? 얼마나 대화를 해보셨나요?
- 성향과 기질에 따른 애자일 설명법
    - 적응형은 잘하는 것이 중요하고, 혁신형은 다르게 하는 것이 중요한 사람들
        - 혁신형에게 설명: 애자일 이거 정말 새로운 겁니다. 이걸하면 당신에게 새로운 경험을 할 기회가 생깁니다. 모조리 싹 바뀔 겁니다.
        - 적응형에게 설명: 애자일은 새로운 것이 아닙니다. 기존의 방법들을 더 낫게 개선한 겁니다. 지금 하고 있는 업무 방식을 조금 더 효율적으로 개선하는 겁니다. 많이 바꿀 필요가 없습니다.
    - MBTI 에서 NT(이성적 판단을 하고 큰 그림을 그림), NF(사람들과의 관계에 관심이 많음), SJ(구체적이며 체계적임), SP(모험을 좋아하고 닥친 문제를 푸는 것을 즐김)
        - NT(직관적 사고형): 애자일을 하면 낮은 의존성과 높은 응집성의 이상적이고 우아한 설계를 실제로 실현하고, 또 지속적으로 유지할 수 있습니다. 이제 스파게티 코드는 안녕입니다.
        - NF(직관적 감성형): 고객과 우호적 관계를 이어갈 수 있습니다. 팀원들 모두가 신뢰하고 협력하면서 즐겁게 일할 수 있습니다. 누군가를 비난하거나 하는 일이 없을 겁니다. 개인적인 성장도 가능합니다.
        - SJ(감각적 판단형): 효율적입니다. 낭비되는 작업을 하지 않습니다. 불필요한 문서화나 회의 안 합니다. 현 프로젝트 상황이 한눈에 들어오고, 지금 당장 뭘해야 할지가 명확하게 보이게 됩니다. 더 안전합니다. 데드라인에 와서 ‘죄송합니다’ 라고 말하는 상황 절대 나오지 않고, 정확한 예측이 점점 가능해집니다.
        - SP(감각적 지각형): 설계한다고 몇 달씩 시간 끌지 않습니다. 당장 개발로 들어갈 수 있습니다. 순식간에 원하는 대로 코드를 바꾸고 테스트를 통과하고 하는 짜릿짜릿한 경험을 할 수 있습니다. 테스트가 실패하면 그 원인이 되는 버그를 찾아서 고치는 것이 마치 게임 같습니다. 재미있는 툴들을 많이 접할 수 있습니다.

### 이것도 모르세요?

---

- 공감하고 이해하려는 대화
    - 공감하면서 들어주려고 했고, 또 중요한 것은 상대가 어떤 멘탈 모델을 갖고 있는지 파악하려고 했다.
    - 좀 더 정확하고 효과적인 제안을 해줄 수 있다.
    - 이 방법은 누가 물어볼 때뿐만 아니라 누가 실수나 잘못을 했을 때에도 매우 효과적으로 도움을 줄 수 있다.
        - (코칭/멘토링) 능력이 없는 팀장일수록 '비난'만 한다.
    - 훌륭한 팀장이라면 먼저 그 사람의 사고 과정과 전략을 이해하려고 한다.
    - 전문가는 상황 파악을 먼저 하지만 초보자는 뭘 할지부터 정하려고 한다는 차이
- 행동을 유도하는 대화
    - 서로 코칭을 해주면서 함께 동기와 의지를 북돋워주고 같이 고민해주는 팀의 사람들이 성장한다.

### 하향식 접근의 함정

---

- 전문가들은 자신이 자주 접하지 않았던 문제, 어려운 문제, 혹은 잘 정의되지 않은 문제를 접하면 접근법을 바꾼다.
    - 탑다운과 바텀업을 섞어 쓴다.
- 오히려 전문가일수록 자신의 계획을 수정한 횟수가 많았다.
    - 전문가는 전체적으로 손을 대고 바꿔나갔다.
- 개발에서 경력과 실력은 상관성이 낮다.
    - 한 사람이 다기능을 갖추도록
    - 협력이 쉽게 되도록
- 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 전문가 조직
    - 뛰어난 팀이라면 거의 한 팀도 빠지지 않고 공통적으로 갖고 있는 특징: 삼투압적 의사소통
        - ‘배어드는’ 소통방식
        - 은연중에 서로 간에 정보가 스며드는 거다.
    - 웹개발에서 추상화의 단계
        - 전략
        - 범위
        - 구조
        - 뼈대
        - 표면/비주얼

### 전문가팀이 실패하는 이유

---

- 비전문가로만 구성된 팀보다도 훨씬 못한 결과가 나오는 이유
    - 정보 공유의 차이
    - 분야 전문가들이라고 해서 무조건 협력을 잘하는 게 아니라는 것
- 팀 내에 개인 내 다양성이 높은(다양한 분야를 경험한 제너럴리스트 같은 사람) 멤버가 없다면 전문가로 구성된 팀은 정보 공유가 잘 안 되어서 성과가 떨어질 수 있다.
    - 전문가들 모아서 팀 만든다고 잘하는 것 아니고
    - 오히려 성과가 떨어질 수 있고
    - 정보 공유하고 협력을 잘하기 위한 명시적인 도움이 필요하며
    - 소셜 스킬 등이 뛰어난 제너럴리스트가 있으면 도움이 된다.

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀

---

- 뛰어난 팀의 특징 3가지
    - 팀에 누가 있는지(전문가, 내향/외향, 지능 등)보다
        - 팀원들이 서로 어떻게 상호작용하고 자신의 일을 어떻게 바라보는지가 훨씬 중요했다.
    - 5가지 성공적 팀의 특징을 찾았는데, 그중 압도적으로 높은 예측력을 보인 변수는
        - 팀의 심리적 안전감이었다.
    - 팀 토론 등 특별히 고안된 활동을 통해 심리적 안전감을 개선할 수 있었다.
        - 10분간 5가지 성공적인 팀의 특징에 대해 팀원들이 답하고, 팀이 얼마나 잘하는지 요약 보고서를 보고, 결과에 대해 면대면 토론을 하고, 팀이 개선하게 자원(교육 등)을 제공하는 것
- 심리적 안전감: 내 생각이나 의견, 질문, 걱정, 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음
    - 내가 이 일에서 실수를 하면 그걸로 비난을 받는 경우가 많다.
    - 이 조직에서 남들에게 도움을 구하기가 어렵다.
    - 내 관리자는 내가 전에 한 번도 해보지 않은 걸 해내는 방법을 배우거나 혹은 새로운 일을 맡도록 격려하는 경우가 많다.
    - 내가 만약 다른 곳에서 더 나은 일을 구하려고 이 회사를 떠날 생각이 있다면 나는 그에 대해 내 관리자랑 이야기를 나눌 것이다.
    - 내가 나의 관리자에게 문제를 제기하면 그는 내가 해결책을 찾도록 도와주는 일에 그다지 관심을 보이지 않는 경우가 많다.

### 쾌속 학습팀

---

- 패러다임 전환, 죽느냐 사느냐
    - 개발자들에게 있어 학습이라는 것, 더 나아가 빠른 학습이라는 것은 늘 고민거립니다.
- 최소 침습 심장 수술
- 학습 속도와 상관없는 것
    - 교육 배경, 수술 경험, 경력 연차, 감사, 결과 보고
- 리더가 팀 학습 속도에 미치는 영향
    - 독재자가 아니라 파트너가 될 수 있는 능력이 핵심
    - 기술적 탁월함만을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더가 필요하다.
- 학습 환경의 차이
    - 학습이 빠른 팀의 선발 기준
        - 다른 사람과 협력을 얼마나 잘하는지
        - 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지
        - 자기보다 지위가 높은 사람에게도 자신 있게 의견을 제안할 수 있는지
    - 새로운 수술 도입을 기술적 도전이라기보다 조직적 도전으로 받아들였다.
        - 개개인이 새로운 기술을 획득해야 한다고 보지 않고, 함께 일하는 새로운 방법을 만들어야 한다고 생각했다.
    - 학습 속도가 빠른 팀의 구성원들은
        - 자신이 팀원이 됐다는 사실 자체를 자랑스럽게 생각하고 있었고 환자들이 나아지는 모습을 본다는 생각에 흥분해 있었다.
        - 심리적으로 보호가 되고 있었다.
            - 뭔가 새로운 것을 제안하고 시도하는 데에 열려 있었고 실패에 관대했으며 잠재적 문제를 지적하고 실수를 인정하는 데에 부담을 느끼지 않았다.
- 기술 전환에 성공한 개발팀
    - 도전 자체를 팀의 학습 능력에 대한 도전으로 받아들였고, 같이 학습해야 한다고 생각했다.
    - 학습을 팀의 중대한 목표로 받아들였다.
    - 리더는 기회와 가능성, 큰 변화의 흐름에 동참하는 중요성과 즐거움 등을 강조했다.
- 현실에서 실천하기
    - 우선 자신의 학습 환경을 만들어라.
    - 지금 당장 하지 않는다면 장차 할 확률은 절반 이하로 떨어진다.
    - 학습 공동체를 구축하라.

### 프로젝트 확률론

---

- 어디에 돈을 걸 것인가
- 직관의 허점
    - 사람들은 통상 ‘그리고(AND)’ 조건의 사건은 확률을 과대평가하는 경향이 있고, 논리연산의 ‘또는(OR)’ 조건의 사건은 반대로 확률을 과소평가하는 경향이 있다.
- 이번 프로젝트는 제때에 끝낼 수 있을 것 같았는데
    - 통상 시간을 추정할 때 우리는 대푯값으로 최빈값을 선택하는 경향이 있다.
    - 사람들에게 가장 그럴싸한 추정(best guess)을 부탁했을 때와 자신이 기대하는 최선의 상황(best case scenario)을 상상해서 추정해보라고 부탁했을 때 그 추정치는 큰 차이가 없었다.
- 애자일 확률론
    - 한 명이라도 중요한 발견을 하면 나머지 모든 사람이 그걸 공유해 함께 이득을 얻는다.
    - 애자일은 좋은 일에 대해서는 ‘그리고’ 확률을 ‘또는’ 확률로 바꾸고, 나쁜 일에 대해서는 ‘또는’ 확률을 ‘그리고’ 확률로 바꾸는 경향이 있다.
        - 중복 검토(짝 프로그래밍, 코드 공유, 퀵 디자인 세션, 코드 리뷰 등)를 한다.


## 3. 애자일

- 불확실성이 높을수록 학습을 잘해야 한다.
    - 새로운 상황에 대해서 계속 배우고 내가 맞춰 나가야 한다.
    - 학습과 협력은 불확실성이 큰 상황에서 좋은 대응전략이 된다.

### 애자일의 씨앗

---

- 애자일: 고객에게 매일 가치를 전하라

### 애자일 도입 성공 요인 분석

---

- 애자일 도입 설문
    - 조직이 애자일을 성숙하게 실천하고 있지 못하다고 해도 프로젝트 성공에 도움이 되게 할 수 있다.
        - 고객 참여, 리팩터링, 코딩 후 자동화 단위 테스트 붙이기, 코드 공유
- 애자일 도입에 대한 무서운 사실
    - 전문가팀은 무섭고 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다는 점에서 초보팀과 다르다.
    - 두려워도 중요하다면 시도해봐야 하지 않겠는가.
- 성숙도가 낮다면 고객 참여는 필수
    - 프로젝트의 성패를 좌우하는 사람과 최대한 가까운 사람을 참여시키려고 우리가 계속 노력하는 것이다.
    - 성공하는 조직들에는 항상 뛰어난 애자일 코치가 있었다.
        - 의사소통 스타일(팀원, 상사, 팀장과)
        - EQ 및 스트레스하에서의 행동
        - 리더십 및 코칭 스타일(동기부여 등)
        - 회고를 통한 개인적 학습 능력
        - 개인적 성장 의지, 성장 사고관, 자기효능감
        - 관찰 및 상황 파악 능력
        - 일치적 행동(믿는 것을 행동에 옮기는 능력)
        - 기술적 능력?
    - 애자일 코치는 팀장일 수도 있고, 팀원일 수도 있고, 사장일 수도 있다. 오로지 자신의 선택이다.
    - 높은 성과를 내는 엔지니어는
        - ‘다른 사람과의 협력’을 훨씬 더 자주 언급했다 → 높은 대인 능력을 갖고 있는 것이 관찰되었다.
        - 리뷰 회의나 다른 사람과 상담하는 등의 의사소통과 협력 활동에서 훨씬 많은 시간을 사용한다.
        - 주어진 업무 외에도 관심을 갖는다.
        - 프로젝트 전반에 대한 큰 그림을 가지려고 하고, 경영진에게 더 적극적인 태도로 다가가고, 다른 엔지니어들을 도와준다.

### 당신의 조직에 새 방법론이 먹히지 않는 이유

---

- 심리치료를 한 사람이 누구였느냐가 중요했다.
    - 설탕물을 받아먹더라도 뛰어난 의사한테 가는 경우에 치료 효과가 더 높다.
    - 어떤 기법을 사용하느냐는 통상 상담 결과의 분산에서 5% 이하만을 설명한다.
    - 매뉴얼이 제공된 경우 치료의 효과 크기가 그렇지 않은 경우에 비해 절반밖에 되지 않는다.
- 우리는 말할 수 있는 것보다 더 많이 알고 있다.
    - 복잡한 분야일수록 어떤 특정 기법의 효과보다도 치료자 효과가 더 큰 영향을 미친다.
    - 슈퍼슈링크들을 찾고 그들을 연구하고 육성해야 한다.
    - 우리가 어떤 방법론을 쓰느냐는 문제보다도 누가 참여하는가가 훨씬 더 압도적으로 중요한 문제
    - 방법론 도입을 원하는 팀장이라면 “나는 어떤 팀장인가”를 먼저 자문해봐야 한다.

### 애자일을 애자일스럽게 도입하기

---

- 애자일은 불확실한 상황에 대한 접근법인데, 애자일을 도입할 때 확실성 위에서 진행하려고 한다면 문제가 된다.
    - 어차피 방법론 도입이라는 것이 매우 불확실한 것이기 때문에 정답이 있을 수 없다.
    - 이전 경험이 이번에도 정확히 들어맞는다고 말할 수도 없다.
- 현명한 전략은 정해진 수순을 따르는 것이 아니라
    - 곁에 있는 사람들과 함께 주변을 탐색하고 조금 나아가고 확인하고를 반복하면서 우리의 현 맥락에 맞는 좋은 전략들을 스스로 만들어 나가는 것
    - 함께 자라기가 귀중한 나침반이 되어 줄 것이다.
